---
layout: post
title: 想象一个南方的故事
date: 2019-06-25
Author: 橘
categories: 
tags: [我思古人]
comments: true
---

高山有崖，林木有枝；忧来无方，人莫之知。

<!-- more -->

<br><br><br>



**01人莫知之**

曹二，很不幸没能死在乞力马扎罗。他太疲倦，根本没有办法到那么高的地方去。后来陈承祚给曹二写传记的时候这样描述他的死亡：皇帝已经奄奄一息，但还在坚持与死神这致命的一击作最后抗争。在两人数十年的共同生活中，司马从未见过他的眼神如此闪亮。他用尽最后一口气，对司马说：只有上帝知道我有多么……想去看乞力马扎罗的雪。

有好事者指出原文并非如此，陈寿不过是迫于曹睿的威压才不得不改掉那些有损文皇帝名誉的说辞；也有人反驳，想看乞力马扎罗的雪难道就不奇诡了吗？改也不是这样改法。真相如何不得而知，但起码我们可以看出，曹二生前对于乞力马扎罗有着特殊的偏好，所以才在传记中留下痕迹——否则为什么不是更流行的东京酒、梁园月、洛阳花、章台柳？虽然当时可能没有这些东西……但大概是这个意思。几百年后，另一位伟大的史学工作者房玄龄就此给出了一种不太能令人信服的解释：文皇帝曾经做过一个有关乞力马扎罗的梦。现在史学研究一般认为房在撰写论文时吸纳了大量不见于正史的晋人笔记小说，这部分内容真假参半，有的纯粹是酒后吹水胡编，有些倒真可能是陈寿不方便或懒得记下的八卦；这则材料是真是假至今没有说法，但这个题目挽救了好些本科生、研究生甚至不学无术的博士生，当真是功德无量。我们的故事，就要从这里讲起。

 <br>

黄初六年的冬天，文皇帝梦见高大的雪山，雪山的西峰顶附近有一具风干冰冻的花豹尸首。没人知道花豹跑到这么高的地方来做什么。父亲勒令他将这具尸体背下山，（已经死了的和尚且没死的）朋友们小声建议把皮剥下来带走。曹丕陷入犹豫，伸手抚摸那条冻得硬邦邦的尾巴，花豹陡然像接上打气筒的气球一样舒展膨胀，恶狠狠地回头，张开牙齿已经脱落的嘴，引颈怒嚎……一场雪崩淹没了所有人。

一整个早晨，曹丕神思恍惚地注视着宫人各式各样的服饰，发现其中一些的装饰纹样与花豹相当接近，这让他感到奇妙的眩晕，仿佛置身连环梦境，然而此地并没有可以检验真实与虚幻的陀螺：这种在中古被称为“独乐”的小玩意儿要等到后魏才被识字的人注意，记上一笔；此时距离乐广提出“梦是想”的观点还有七十余年，文皇帝无法和自己后辈的臣属隔空辩论阐明观点，但我们从后来发生的事情中可以看出，他坚持某种神秘主义的论断，认为不是思考决定了梦境的内容，而是先验的梦境引领了思考。

这位雄才大略又过于感性的皇帝，一生都被类似的非实质性问题困扰。女官推开窗户的那一刻他瞥见窗外纷纷扬扬的白雪，又回想起大雪纷飞的梦境，感于世事的无常，随口吟诵：“去年的白雪啊，如今又在哪里？”可惜当时还是五言盛行的年代，没有人想到这也是一句诗，因此无人记录的佳句散落在历史的长河中，正如那些无人记录的八卦故事。

<br>

“一只在雪山上死去的豹子，”曹丕问他最信赖的朋友兼老师兼属下，“你有什么想法？”

司马，荀文若钦点的颍川政治学院优秀毕业生，除了因为伪造假条被发现后记过一次，履历毫无污点，专业课满绩的天才选手，手握厚黑学与战术指挥两张文凭，面对忧郁的皇帝，陷入沉思。“显而易见，与死亡相关的梦境不是一个很好的预兆。这样的梦或许也不适宜拿去询问朱建平周宣一类人，”和皇帝私下相处时，他表现出克制的坦诚，“贵女子冤死，这叫什么话！总不好来第二次。”

“不，”皇帝说，“我不是觉得这是个预言，或者需要像某种玄理那样需要解析。我想知道是不是果真有这样一座山，山上是不是果真有那么一头死去的豹子。”

“啊，”司马干巴巴地回答。他原先打好了腹稿，要拿一套缜密的说辞去处理这起突发事件，陡然落了空，倒有点不知该说什么了，“就像好奇刘伯夷捉鬼、睢阳王女儿复生这样的事吗。”

“这不一样。寒冷孤高的的雪山，一只花豹跑到这么高的地方来做什么？你不觉得这是一个非常动人的画面吗？”

“呃，”司马说，“我只觉得您对您的父亲仍然怀有不满……武皇帝当然是一位英雄，但在子女的教育问题上也确实……呃。大凡英雄，很少有空思考家庭问题的。”

“错不在他。人是被抛到世界上的，我是，先帝也是，他还被迫接住了被抛来的我，正如我被迫接住睿儿……算了算了。”曹二终于放弃了沟通。

司马是一位可靠的朋友，但可惜不懂文学，并且也不大能欣赏文学——司马评价一首诗的唯一标准是押不押韵，押了就是好诗，不押则是“火候不到，再多读些”……甚至没有后半句，因为作诗在当时被看做流行与游戏，没有太多实质意味。虽然在经学方面颇有造诣，但曹二不得不刻薄地评价，司马此人和文学离得最近的一次，也就是得了“文学掾”这个名头了。他扭过头向窗外望去，看见积雪从被压弯的树枝上慢慢往下滑，哗啦一下全部散掉，陡然感到无法言说的巨大悲伤……不是因为司马、父亲或者别的什么人，也不因为这一场罕见的大雪和刚刚下诏安抚的受灾地方……文皇帝，已经是三十九岁的中年人了，仍有“无法言说的巨大悲伤”，少年人的情绪在中年呈现，仿佛一个冷笑话。

意识到这一点，他陡然挺了挺腰板，向臣属下达命令：“总而言之。我要知道，这座山到底在哪里。”他惊奇地觉得自己的声音很陌生，具有某种机械质感。当皇帝试图回味这种声音，却发现无迹可寻，仿佛那一刻由强人工智能接管了他的声带。这种事并非第一次发生，每当他试图将自己纳入某种被强化的范式，属于自我的部分都会飞快褪去。

司马并不知道这些。回归常态化的传统君臣相处模式，他如释重负，同时也感到微妙的怅然。不过起码他知道该做些什么了。“好的，陛下。”

<br>

司马不懂文学鉴赏，但行动力一流。为了阻止皇帝继续消沉下去，在洛阳的雪化掉之前，他已经厘清了头绪。

“乞力马扎罗雪山，在比交趾更南边的地方。”他立在廊下，假装熟练地念拗口的番邦地名（之前已经私下练习了许多遍），双手有力地挥舞着，总让曹丕想起从前司马试图教他练剑的日子——最后当然不了了之。可现在他们都不再年轻啦，佩剑也多是为礼仪考虑，“有个从百越来的商人曾经听过类似的传闻，关于雪山上的豹子。大秦的诗人把它写进谣曲，当地很多百姓都会唱。”信息总是在传播中流失和扭曲，所有的要素都会在漫长的时间与空间中消耗殆尽……可司马不愧是帝国的中流砥柱！为了确保消息可靠，他甚至找到了一位番邦来客，让他为尊敬的皇帝表演。

那番人金发碧眼，精通八国外语，来自比大秦更为遥远的亚美利加洲。他是生不逢时的新教徒，赶在新的宗教政策制定前一天动身，计划到东方传播天主的福音，为此不惜横渡凶险的大西洋、印度洋……按计划这要用掉十年，船上的十年足够他学会中文。然而事与愿违，他遭遇了凶险的风暴，被人从当时称之为“北海”的贝加尔湖打捞上岸。这一起奇妙事件本该对理论研究起到巨大影响——起码在“遇事不决量子力学”后能多出点东西——但却蜻蜓点水地被忽视了，由此可见，人类发展到今天纯粹是侥幸，正如公元二〇一九年七月下旬的某天，小行星没能成功撞击地球……扯远了。总之没过多久，这位传教士就不再为自己没来得及学完中文而懊恼，因为帝国的语言和他从中国通神父那儿了解的完全不同，就算学会了恐怕也不一定能听懂。

曹二对传教士充满好感，因为他们的交流不依赖语言。他尚且年轻的时候，曾经和人讨论：“我们是否永远无法用语言表述一棵树的成长、一朵花的全貌？生命的真义是什么？请不要用语言告诉我。”话说出口的瞬间，他觉得一切都是那么的苍白无力，对方的语言、自己的语言、被语言承载的一切，形式与质料同时坍塌。这个话题在当时并没有引起太大争议，但几十年以后，主张“言尽意”与“言不尽意”的两派人就此展开了不下百次的论争……他用眼神示意传教士展示那首关于雪山的歌谣。以目光传递信息最早是周厉王的发明，一种具有光学理据的便捷信息传递方式，缺点是需要充足的预设语境，否则便只能寄希望于虚无缥缈的默契，比如所谓“一见钟情”。来自不同时空的两束目光交汇，带着各自的追求，孤独又坚定。传教士收到来自皇帝的信息，解码关键词：歌曲、战后文艺作品、异域、不动声色的悲恸。他微微颔首以示了解，清了清嗓子，为东方的皇帝（虽然截至此时他仍没搞懂为什么民国又有了皇帝）献上一首《WHERE HAVE ALL THE FLOWERS GONE》。曹丕凝视着传教士的眼睛，捕捉到了这样的意味：鲜花、青年人的爱与怨、时间的轮回。

*Where have all the flowers gone?*

*Long time passing.*

*Where have all the flowers gone?*

*Long time ago.*

歌声伴着纷纷扬扬的白雪飘落。“现在我完全明白了。”他对身旁的司马说，“我要到南方去。”

“这很困难，陛下。”司马一板一眼地回复。他并不担心真的出事，因为这位梦想成为文人或者游侠的皇帝年均声称要出门十二次，几乎每次都向繁琐的礼节屈服，“南方有时疫、有瘴气，还有孙权。”

“逢山开路，遇水搭桥。”曹二说，“至于孙权，难道不可以再有一次黄初二年的南征吗？我想，总是有办法的。”

<br><br>



**02上山采薇**

曹二曾经追随父亲去过北方的乌桓，滴水成冰之地，方圆几十里内只有风穿过树梢的呜咽，以及车轮碾过陈雪的声音。行旅使人疲惫，他在漫长的旅途中构思了一篇小说，名为《北方化为乌有》……这样的名字与北征主题背道而驰，当然无法通过大魏的出版审查，因此曹二谁也没有告诉。多年后他自己成了皇帝，却再没有心情写出这个故事，只是到底很不甘心，倘若那一年这个深沉忧郁的故事没有破产，无论怎样凄丽的歌行、怎样古奥的琴曲，恐怕都要为它让路。曹丕不年轻了，为了不让故事本身和叙述的对象一起化为乌有，他讲给老师司马听，司马听懂了，是讲一个流浪异乡的诗人追溯童年，却发现记忆早已支离破碎，于是越发怀疑自己的学生始终对于武皇帝抱有难以开解的怨怼……同司马讲文学，约等于白讲，可这正是曹二的目的之一：所有遗产都已经被端端正正地摆好，文学家充满恶意地观赏后人在旁边的垃圾堆里到处翻找而一无所获。

从北方回来相当长的一段时间里，单于蹋顿滴血的头颅在他的梦境中反复出现。曹二第一次见到单于蹋顿时他站在城头大喊：“北方虽大，但我们已经无路可退，身后便是乌桓！”北风吹过，他长至胸口的胡须和胡须的主人一样巍然不动，因为已经被太多的霜雪冻成块。那一种凛冽决绝的姿态，真是令人赞叹！连他身后的士兵们都一时被镇住……随即一哄而散。鲜血的热气在干冷的空中倏忽消散，红色洒到地面上——真是俗套到使人疲倦的譬喻——好似一朵皱皱巴巴的玫瑰。这朵玫瑰作为极北的意象留在了记忆的宫殿之中。

黄初六年的夏天，皇帝检点藏品，发现自己知南方甚少。六月的洛阳可以列入最不宜居城市，暑气凶悍，尘土飞扬。曹二端坐在四角放置冰鑑的大殿上，令人垂下帘幕借以遮蔽阳光。充满微尘的黄色光束从锦缎的缝隙里钻进来，带来窗外今夏第二茬紫藤花的气息：关于颗粒状的花粉，还有修整阑干时不慎粘上的油漆。宫人们受命将黄初四年东吴送来的部分贡品从府库提出，手脚轻快，悄无声息，只有光束中浮动的尘灰昭示着他们的行动。鹦鹉早就赏赐了别人，而两头珍贵的大象也已经死去，由于水土不服。皇帝把玩着剩下的明珠与珊瑚，极力从中构建出他从到去过的南方。南方会比洛阳更热吗？想到此刻令人寝食难安的诸葛亮与孙权都在暑热中苦苦煎熬，他感到快意，继而又生出惆怅：北方的夏天是如此无趣，蔽阴处充满木制品清新而陈腐的味道，透着类似棺材的阴冷。体感比起冷更偏于阴，为灼热的空气增添一种刺痛感，仿佛碰极寒的冰块。他希望在南方找到一点别的东西，大象、花豹、珊瑚、玛瑙、浓郁到令人窒息的水气，或者别的什么。

这时他又想起那个梦境，乞力马扎罗。传教士与皇帝都对它知之甚少。

 <br>

意识到自己来错了年代的传教士，在最初的失望过后，陡然意识到主赋予他的巨大责任——此时聂斯托利派异教徒尚未踏上远东的土地，他或许能够成为第一个在此传播福音的人，领先足足几百年！何况洛阳实在是很可爱的城市，大家把哲学问题当做美丽的装饰，宴会上那一种激烈精彩的情状，简直有雅典学院的风采。作为一个知晓后续发展的人，他仍情不自禁地爱上了洛阳，称它“一朵正在凋零的玫瑰”，并且很快融入狂欢的队伍。这是为了传播福音，他告诉自己，从前天主教士不也是这样做的吗？

再次得到皇帝的召见后他欣喜若狂，认定这是践行理想的绝妙机会。他跟随宫人的引领，沿着景福殿的台阶一步步向上，粗粝的苎麻面料摩擦被汗水打湿的脊背，带来轻微而持续的刺痛，令他回想起出行前那个阳光过分充沛的午后，他遇见的那位穿黑袍的预言家：“多年以后，你站在东方的领袖面前，准会想起父亲带你去参观冰块的那个遥远的下午。”

半年没见，皇帝显得更憔悴了——或许是因为他总置身阴影之中。曹二向他询问南方的情况，并非孙权盘踞的那一块，而是更为遥远的地方。他于是像前辈——现在是后辈了——那样向皇帝介绍地方风土教化（他没有提及科技，是因为害怕遭到格列夫访问大人国那样的尴尬，“那么，掌握这些技术，除了杀人又有什么用呢？”由此可见传教士并不了解三国历史的实质），希望这是一位足够开明的君主，在对世界地理和外国文化具有了初步了解后能够允许他把福音传递到东方，正如上一个伟大帝国对于某个印度传来的宗教那样。

传教士兴致勃勃地带领皇帝拜访那些他自己也没来得及去到的地方。他们经过为秋季新款女装销量发愁的诸葛亮和百无聊赖守在江陵的朱然（前者正温和地交代下属，“只有质量过关是没用的，还要注意审美”，而后者正带着宽沿渔夫帽坐在江边，眼巴巴地等鱼咬钩），曹二觉得自己可以原谅他们了，毕竟大家的生活都殊途同归地无趣，而他，曹二，此刻正朝着更远的地方出发！在他回归和司马一起寝食难安的日常生活之前，这些都没有什么，他以一种悲悯优越的姿态略过他们；传教士带他穿过流溢着蛮荒气息的山谷，那里种满桃花，桃树下老人儿童各得其所，年轻人操一口关西秦语向大家介绍：“桃花落下的速度是每秒五厘米……”；宽广而汹涌的大河注入海洋，仿佛天地都为之倾斜。河边某处公共场所的大厅里，男人对老妇人说：‘我认识你，永远记得你。那时候，你还很年轻，人人都说你美，现在，我是特地来告诉你，……与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容。”；也路过内战中的国度，应曹二的要求停下来观看当地的诗人被枪杀（传教士本想略过，因为该诗人是一名同性恋）。他哭着祷告，“我什么也没干！”国家社会主义者回答，“你用笔做的那些事，比用手枪的人还要可怕。”

他们在想象的旅途中结识了盲眼的励志畅销书作家（“了不起的女士！”传教士说。）、想要一颗心的铁皮人（“这是很珍贵的东西啊。”曹二点评。）、被称为“提督”的历史学家和他的养子（“不能再喝了！”），和他们闲谈片刻，又在命运的三岔路口匆匆作别，终于踏上了阿非利加大陆，在他们面前是缓缓流淌的潘加尼河。“我们到了，”传教士说，“就是这里。”一只优雅健美的花豹正低头饮水，惊讶地抬眼望过来……两位异乡人同时对它报以尊敬而警惕的目光。

乞力马扎罗，阿非利加最高的山脉，同时是火山和雪山。异乡人不断南行，跨越了漫长的时间与空间，把那些有用与无用的行李都扔在路上，也包括衣服，南方的炎热超过了皇帝的想象。起初还有大袖翩翩的袍衫和冠冕（接见番邦来客，当然不能脱簪散发），在经过北回归线时不透气的白苎帽已经被取下，玄色的外袍也被扔掉了……抵达乞力马扎罗时，他像二十一世纪的游客一样穿着皱皱巴巴的白色T恤（却不知为何没有防晒服），排队等待旅游巴士。传教士竟然还穿着白衬衫，汗渍把领口与袖口都染黄了。他殷勤地介绍，，从这里开始，温度就要转低了，登山途中可以依次观赏热带、温带和寒带的景观。

走到野豌豆（这种可食用的草本植物在中国古典文化里的称呼是“薇”）无法生长的高度时，只穿着一件T恤的曹丕再也无法忍受这样的寒冷。“我好像知道那头花豹为什么会冻死了。”他冻得脸色发青，开起不合时宜的玩笑，“真是熟悉的温度，让我想起乌桓的冬天。”话音未落，海拔距离几千米的地方，白色的雪顶轰然崩塌……皇帝倏忽睁开眼睛，回到盛夏的洛阳。炉中冷香尚未燃尽，江东进贡的明珠仍然在不远处闪闪发亮。夏天要过去了。

 

 <br><br>

**03策我良马**

新一年的冬天到来之际，传教士终于对洛阳彻底失望了。这当然是一座很好的城市，却不是他的归宿——他早已把自己的余生献给上帝，因此并不如何思念故乡，但陷入了更为广阔的焦虑。铜驼大街上来来往往的都是各地车马，马掌叩击石板的声音让人联想到罗马、巴格达、翡冷翠之类的地方。他穿着曹丕赏赐的袍子匆匆经过这些，出席各类宴会。大家都对他尊敬有加——一位番僧，懂玄理，受到皇帝的赏识，又能说很好的官话。圣人有情，声无哀乐，养生，这些后来养活了大批学术工作者的主题就是在这一8时期初见雏形。他逐渐学会了洛阳名士的做派，明白口不臧否和呆若木鸡的区别，知道怎样表现清峻玄远……虽然名士们仍然弄不清楚他和西域僧人之间有何区别。

在他们看来，基督教与佛教、粟特人与萨克逊人毫无二致。这是天主教前辈——后辈都遇到过的问题，他们用教义附会某位当地贤人的主张，获得了大批实质是儒生或者道士的受洗者……然而这也无聊透顶，纯粹是为了业绩。现在传教士不必向任何人汇报任何事了，这反而带来苦恼：为什么非得如此？他跨越那么遥远的时空来到这座华屋交叠的城市，究竟是为了什么？诸如此类的广大问题使他泪下潸然……一旁挥舞麈尾的清谈名士见状不由得停住，一片鹿尾巴毛轻飘飘地落在地上。他那些热烈而坚硬的语言，条理分明、旁征博引，是博学家与辩论家的讲法，始终不暴露自己。清谈家夸赞他有情而无我，所以泪下，周围名士转而夸赞说话者有品藻的才能。传教士在语言的包围中感到孤独，于是即兴背诵一首里尔克：“我那么害怕人们的语言，他们把一切都说得如此浅显。这就是狗，那就是房子；这就是起点，那儿就是终点。我还害怕他们玩世不恭的样子，过去什么样，将来会怎样，似乎无所不知。没有什么高山让他们觉得惊奇……”众所周知，德语是一门令人发指的语言，大家没等他背完就哄堂大笑。

传教士又请见曹丕，打着手势说自己已经在洛阳待了太久，想到南方去看看。虽然他本意并非如此，但这样的傲慢举动的确容易令人联想古希腊的第欧根尼，他叫亚历山大不要挡住自己的阳光。亚历山大没有杀第欧根尼，曹丕当然也不会对传教士怒目而视。他无视了满腹疑窦的司马，打着手势问：为什么要去南方呢？

传教士比划着回答：我听说吴国有一位长着紫色胡子、绿色眼睛的政治家，同时也热爱平面几何，曾经尝试用切割方形的方法得到圆……或许他和我来自同样的地方。

投奔敌国，这当然是严重的罪名，哪怕对方不是本国的臣民。司马询问自己的学生：“他想要干什么？”

皇帝说：“他想要投敌……”司马与传教士同时大惊失色。三十九岁的皇帝突然找回了童年时恶作剧的快乐。他迅速补充：“我会把他绑去吴国的，等打下吴国的土地。”

还没等司马反应过来这意味着他即将面临新一轮的加班和预算，曹丕转过去，继续询问：你愿意和我一起去南方吗？到时候就知道了，孙仲谋到底是天生紫髯碧眼还是热爱染蓄水和隐形眼镜。我还没有去过南方。这一次需要带足够的保暖衣物，毕竟南方不总是热的。

<br>

*冬十月，行幸广陵故城，临江观兵，戎卒十馀万，旌旗数百里。是岁大寒，水道冰，舟不得入江，乃引还。*

<br>

对于皇帝来说，这是一个关于南方的童话、是无法抵达的威尼斯。我们不知道童话里的传教士究竟何时到来又何时消失，因为他并未在除皇帝以外的任何人身上留下痕迹。一个懂得玄理的番僧的消失，在庞大而绚烂的洛阳，不过是清谈会上一觞美酒中微微泛起的涟漪。

在南下广陵的路上，传教士意外得知帝国的主人也是一位颇具盛名的诗人。他读了皇帝年轻时的诗歌，不能全懂，但非常感伤。您现在还写诗吗？传教士打着手语问。

在所有人都还年轻、都还多少向往成为吟游诗人或者骑士的年代，曹二代人写情诗，其中有种明丽的哀艳，将缠绵与决绝奇妙地融合，教人读来疼痛——我是如此深沉地思念/恋慕着您，我期待着您从远方归来，同时又愿此生不再与您相见。收到情书的女孩子都不约而同地爱上写诗的人。“这根本不是可以靠钱买来的甜言蜜语。虽然这样讲有些冒昧——”甄宓说，她收到的信署名袁二，但所有人都清楚那并不是袁熙写的，“如果不是出于真情，又怎么能写出这样的东西呢？”

曹丕谈过无数场恋爱。他在他的诗文中和形形色色的女孩子相遇相爱又最终离别，他用最为纤细的笔触赞美她们：“您低眉敛袖时的神态，像极了微风中晚谢的莲花。”；他也不吝表述浓郁的相思：“当我开始思念您，山川就变得悠远，而山中那些鸟儿也飞走了。”他在暗处为某种遥远不可言说的东西呕心沥血、神魂颠倒，这种情感拓印在纸面上，便成了情诗。

甄宓开始频繁和曹丕偶遇，而那封情致深远情书也终于被公之于众。大家读完觉得甄宓与曹丕恐怕只是时间问题——这封传奇的情书确实担得上情致深远四字，没有人怀疑曹丕确实喜欢甄宓。当时唯独曹植看了很不屑：“什么‘眷然顾之，使我心愁’——他所注视的，恐怕只是诗中的自己罢了。”世道已经不同，这样的话，连曹植都再说不出口。

皇帝也用手语比划：“很少写了，而且没有太多值得和人提起的。”

或许从南方回来后可以写一首。传教士比划，关于漫长而未知的旅途。

好的。曹丕欣然答应。关于一场前往南方的漫长旅途。美中不足是无法记下桃花源、杜拉斯和洛尔迦，因为这个时代暂且不将他们视作艺术的一部分……或许要很久之后才会有人提到了。两位旅行者相视一笑。

这确乎是个童话，可惜沾染了卡尔维诺的恶习。来自西西里地区的童话总是缺少令人放心的美好结局……策我良马，被我轻裘。载驰载驱，聊以忘忧。解释的权力属于读者：这样的诗歌，究竟是节制的理性，还是被压抑的忧愁？