

layout: post
title: 折杨柳的故事
date: 2019-03-12
Author: 橘
categories: 
tags: [梦是想]

comments: true

同心且同折，故人怀故乡。

<!-- more -->




「A」

柳氏病笃之时，B已三十有六，而那一种清俊形状，瞧来仍同十年前别无二致。听闻此讯，他连夜动身，入蜀，出川，取道长安，涉过浑浊的渭水，顺着秦岭余脉昼夜不停奔行五百里，杀死截杀他的江湖人士无数，终究迟了一步，最后在灵堂外被柳氏的丈夫拦下。

B行事诡谲，且睚眦必报，尤好杀人，因此在江湖上声名不佳。我知道你自己不在乎，柳氏的丈夫，乃是一位绿眸的英俊刀客。早年柳氏漫游至此，与他一见钟情，再不愿回到中原，但你入内吊唁，必会败坏她身后名声。

B静立片刻，问：她可有什么遗愿？

刀客道：你的碧玉短笛、《折柳》之曲，皆蒙她所赠。她只愿你不再以此杀人。
B闻言笑道：我不能杀人，可人人皆欲杀我，恐怕这正是她的心愿？

刀客不由得为这刻薄猜想愕然片刻，方才答道：她从未后悔将你救下。

B粲然一笑：我自然知道。

他骑来的白马神俊非常，只是走了太远的路，实在太过疲惫。B将它托付给刀客，说：十年之内，我来取这一匹白马。

刀客牵着疲倦的白马，神色也颇疲惫——十年。你有这么恨我吗。他说，何至如此？小柳儿自己选了我，我并未做过什么对你不起的事。

B坦然道，我明白，只是心中不平，其间实在没有道理可讲。



B在当地市集上买了头毛驴，骑驴顺着秦岭余脉走上四十天，渡过浑浊的渭水，经过长安，入蜀，出川，沿着滔滔江水顺流而下两千里，避开截杀他的江湖人士无数，待抵达柳氏的故乡江南已是春日。恰逢小雨，行人稀疏，往来匆匆。B斜坐驴背入城，一支碧玉短笛斜插行囊之中，心底亦是昏沉。远方烟雨细密、高台隐约之处，传来歌声渺渺，B于是停下，细细倾听。

此时A尚且是堪堪束发的少年，立于街边避雨。B远远望见一人立于檐下，顺势上前询问：劳驾，这是什么曲子？旋即愣住。原来A眉眼之间与柳氏年轻时依稀相仿，此地又是她的故乡，一时间B心中闪过怪诞不经的传说无数。A却不知晓，嗓音清脆，有如环佩：这曲调在此地唤作柳叶青，不过也有不同叫法。

B道：原来在此地叫这个名字。我有一位故友，惯常唱这支调，所以乍听便觉熟稔。A柔声道，江南人士，多半会哼唱柳叶青。B顺势询问，你也会吗？二人原本并肩立于檐下观雨，此时A却忽的转过脸去：也会一些，不过现下……恐怕不大方便。

B于是慢慢道：我初来贵地，不明白其中有什么忌讳，或许有冒犯之处，那也……A眼睫略一低垂，仿佛抱歉，答，我的父亲是一位琴师，曾经手把手教我如何弹奏。他被仇家杀死后，每每听到柳叶青的乐声，我便感到悲伤。

B凝神静思片刻，脑中灵光一闪：喜欢柳叶青，那么你的父亲，用的是一把伏羲式的无弦琴？看见A点了点头，B心想，原来是她的亲族，难怪如此相似。他接下去说，你的父亲，恐怕便是琴先生柳匀？我曾经……在西域同他有过一面之缘。本以为那无弦琴不过是用来藏剑的，没想到当真可以弹奏，是以印象颇深。他一手摩挲行囊中的碧色短笛，一手松开缰绳，任凭那驴子跑开。斯人已矣……你打算如何呢？

A正色道：自然是报仇，不过我尚不知道仇家是谁。

B终于忍不住，微微一笑：我知道那人是谁，可你现下敌不过他。琴先生乐律上的功夫，可曾传你些许吗？我使的是短笛，与他也算是同道，或许能够教你。
A心中讶然，婉言辞谢，萍水相逢，怎么好意思麻烦前辈？再者我闻声思及亡考，总是心中郁郁。想来也有别的法子……B便告诉他：那又如何？使你悲伤的是音律，而我让你学的，乃是杀人。



每逢月光明亮的夜晚，听到清越的笛声，A便抱着古琴到屋顶上见B，向他学习如何以乐声伤人。B始终不愿告以真名，亦不许A尊自己为老师。柳兄知道，怕要和我过不去。他如是说，并不解释缘由。

凡乐者，生于人心也。他们并肩坐在屋脊，B轻轻摩挲着那一支碧玉短笛。哪怕同样的曲调，有人奏来金声玉振，是匡正世道的意思；有人曲中有兵戈之声，杀伐颇重。我的那位故友……B斟酌片刻，方才若无其事接下去：所奏中正平和，薄情而厚义、虚心而高节。

A见他面色有异，故意岔开话题：您曾见过我的父亲，那他的曲调是什么意思？
B想了想：你的父亲，那是有宛转眷恋之心，然而余事未竟，因此一往无回的意思。履霜蹈火不改其志，确是君子的风范。

A颇为讶然：我从未听出。

B以短笛轻敲他的头顶：你若能听出，如今也不用我教了。

A微微红了脸：那么，前辈的曲调又是何意？

B爽朗大笑，然而语气中又有一丝阴翳，有如不祥的流云掠过皎皎明月：自己听来！总有一日你会知道。那时你学艺已成，我便将仇家的姓名一并告知于你。



B着白衣，披发，在A的眼中确乎一抹投在人间的月光。他的笛声宛转低回，每每令A心神摇曳，难以抑制地垂泪。这是为了什么呢。他暗自思忖着……而当A奏响乐曲，B却不为所动。

若干年岁过去，A身量日长，眉目日舒，而B却一如初见。A暗自思量，莫非这位前辈果真同姑射真人一般，无寒无暑？人间又有何事值得真人落泪？

终有一日，B也丧失了信心：许是我弄错了，笛与琴究竟不同，或许我教不了你。

A心中一紧：前辈莫非嫌我天资愚钝，不肯教我吗。

B道，是我误人子弟。但不必担心，你的仇人难逃一死，左右是十年内的事。

然而此刻A心中所想并非此事。他鼓起勇气趋前，对B行大礼：音律总归是相同的，琴不行，或许用笛子呢？用别的什么呢？无论如何，请容我再试一试吧。

B叹道，如此，我把这一支短笛借你。

A接过短笛，那一种莹润温软，真正是古书中所谓“不盈手”，令他心中一凛，既慌且怯。他定了定神，鼓起勇气将短笛贴至唇边——倏忽之间，他不知怎么想起B吹笛的风姿，唇齿间仿佛被注入了一抹贮藏多年的冷冽月色。

B见他发窘，本想出言相劝，待笛声响起，却陡然定住，不由得落下泪来。

原来如此，一曲终了，他告诉A，这一支笛子，从此便是你的了。

A正欲推辞，B柔声道，这原本也是一位故人所赠，如今转赠给你，倒更合适些。何况我还要你为我办一件事，没有这笛子，恐怕不成。

A连声答应，前辈何必如此客气！又沉默片刻。前辈的曲调里……原来是很深的怨怼啊。

B只是笑笑，满意地揉一揉他的头发，又道：既然你已经能够以乐声使人落泪，那我也就不必担忧了。倘若你登时起誓为我办成此事，我便助你报仇。

A问，是怎样一桩事？

B答，为我杀一个人。你到西域去，杀了我的仇人绿眼儿安怀瑾。这并非合乎道义之事，你现在反悔，我亦不会逼迫。

A略一踟蹰，答道：既然如此，自当效力。

B说，你沿着江水逆流而上两千里，入蜀，出川，渡过渭水，再顺着秦岭余脉行五百里，找到绿眼儿，告诉他我让你来取一匹白马，然后杀了他。你答应不答应？

A说，岂有不从？只是，我至今不知晓您的名讳。

B恍若未闻，再一次伸手摸了摸A的头发，好孩子。短笛如斯温润，而这一只握笛子的手却是冷的，抚过他的顶发、鬓角、颌线，最后停在唇珠上，却没有别的意味。迎着月光，A看到B眼角未干的泪痕，以及沈静的神情，陡然生出恐惧……可自己到底在怕什么呢。

不要说话——原来，停在唇珠上的手指，是一道无声的符咒……B告诉他：那一年。我听闻小柳儿病笃——或许你曾经听说过，她叫做柳琮——连夜动身，入蜀，出川，取道长安，涉过渭水，顺着秦岭余脉昼夜不停奔行五百里，在西域被你父亲拦下……那一张琴当场摔碎，我带回了琴中所藏匕首。

A茫然地望着他，无法动作。

凭你自己，确实无法敌过仇家。B说，你既已立誓帮我，我也不妨帮你一把。他把匕首放进A僵硬的手中，攥紧他因摸惯琴弦而生茧的手，又将匕首对准胸前。好了。B柔声道，随即缓缓抱住他。

这一古怪的姿势维持了许久。A不知道自己是何时能够行动的。他扶B躺下，心中充满了古怪的平静：仿佛一柄极锋利的匕首在心口轻轻一闪，因为实在太快，无一滴血渗出；又仿佛月光映照的海面上，一尾银色小鱼倏忽跃出水面。

他连夜动身，入蜀，出川，取道长安，涉过渭水，顺着秦岭余脉走了四十余天，在西域见到绿眸刀客。

有人让我找你取一匹白马。他一手摩挲行囊中的碧色短笛，一手松开缰绳，任凭那驴子跑开。





「B」

说不好到底因为太懒还是太蠢，总之，直到柳匀死的那一年，A仍没学会最简单的《柳叶青》。

柳匀耐着性子问：你喜欢学琴吗？

A说，不怎么喜欢。

柳匀叹了一口气：那……你自己想要做些什么呢。

A摇摇头：也没有什么想做的。

柳匀没有生气，只是说：既然如此，姑且接着练琴吧。你如此的散漫，这一生里不知道将要做些什么……他说这话时声音很轻，像是静室内琴弦微微颤了一下。

A下意识把手指搭到琴上，指尖生出冷意。



柳匀活着的时候总随身带一把伏羲式的无弦琴，中空，偶尔与人切磋，就抽出琴里藏着的短剑，将琴弃置一旁。大家都不知道这把琴究竟是用来做什么的，剑鞘吗，作为剑鞘，这也太重了些；同时柳匀也确实弹得一手好琴，因此早年江湖上称他为“琴公子”……真正一时如玉的人物啊。后来娶了夫人，再叫某公子似乎略轻浮，于是改称琴先生柳匀，一下老了十岁。加上他从未在A面前展现过功夫，除了弹琴、读书、怔怔地出神，就只是敦促他学琴.

A觉得自己的父亲比起白衣侠客，更像西席先生。

一天清晨，柳匀突然背起无弦琴，对A说，我要出去一趟，杀一个人。A心中一惊，不安慢慢升腾上来，我也想去。不行，我在你这个年纪，如果也这么懒散，早就死在不知道谁手上了。柳匀说，仍然是玩笑的语气，清风拂面一般，你起码学会弹《柳叶青》，再跟我出门吧？A咽了口口水，可是，会弹琴有什么用。

柳匀说，我既然教你，自然有用。你把琴弹好了，心就稳住了。

对话到此打住。后来柳匀再也没能回来，A想起他们最后的交谈竟然是这样，感到悲伤和内疚……在他悲伤的时候，一些从没见过的亲戚迅速夺走了柳匀的产业，只留下一卷琴谱，鼓励他，尔其无亡乃父之志！对于一个江湖故事而言，这简直是笑话：不要秘籍，反而夺走财物。然则没有别的办法，A只得带着柳匀留下的琴谱离开。

继承父亲遗志，有两件要紧事：一是报仇，二是练琴。A从小对弹琴非常反感，至今如此。没有什么理由，或许只是因为琴弦太硬：他每次把手停在弦上，都觉得微微一用力琴弦就能切进肉里。A一度认为柳匀那架伏羲式中的短剑便是琴弦铸成的；那么，寻找机会为父亲报仇？虽然他连仇人是谁也不知道，不会弹琴，更不会杀人。

A背着自己的琴，忧愁地走在街上，不知如何是好。远处隐约传来《柳叶青》的乐声，提醒他始终没有远离故乡，只是在附近盘桓。上天啊，下场雨吧，让我能够有理由停下来，想想究竟该往哪里去。

于是果真下了雨。春日的小雨，绵密如一张织锦。A侧身立于街角屋檐下避雨，感受水气一点点浸透鞋底，顺着裤脚蔓延上来。一个牵着驴子的陌生人，也就是刚刚从西域回来的B，从他身旁经过，忽然顿了顿，转头问他，劳驾，这是什么曲子？声音温和疲惫，像琴弦上的积灰簌簌落下。这是一个无事可做之人的声音。A感到亲切，于是回答：在此地唤作柳叶青，不过也有不同叫法。

B道：原来在此地叫这个名字。我有一位故友，惯常唱这支调。

A了然：江南人士，多半会哼唱柳叶青的。

B一点头，仿佛是随口问，那么，你也会吗？

A有些尴尬：也会一些，不过现下要唱，恐怕不方便。

B于是认真解释：我初来贵地，不明白其中有什么忌讳，或许有冒犯之处，那也……A眼睫略一低垂，显露出半真半假的忧郁，答，我的父亲是一位琴师，曾经手把手教我如何弹奏。他被仇家杀死后，每每听到柳叶青的乐声，我便感到悲伤。

B凝神静思片刻：惯常弹奏这一只小调，那，你的父亲用的是一把伏羲式的无弦琴？看见A点了点头，他接下去说，你的父亲，恐怕便是琴先生柳匀？我曾经在西域同他打过照面，不想竟无缘再次得见。本以为那无弦琴不过是用来藏剑的，没想到当真可以弹奏，是以印象颇深。他一手摩挲行囊中的碧色短笛，一手松开缰绳，任凭那驴子跑开。斯人已矣……你打算如何呢？

A正色道：自然是报仇，不过我尚不知道仇家是谁。

B忍不住一笑，像干花投进水中，宛然舒展：我知道那人是谁，可你现下敌不过他……琴先生乐律上的功夫，可曾传你些许吗？我使的是短笛，与他也算是同道，或许能教你。

A站在故乡的春雨之中听B为他吹奏片段，神思恍惚。B告诉他，原来一共应有三节，柳匀只教了一半，因为后一半曲调基本相同，只是稍加变换——这一点变换，他没来得及教就离开了。

后来，每逢月光明亮的夜晚，B便会教A如何以乐声伤人。他着白衣，披发，恍若一抹突兀的月光，其笛声宛转低回，令A心神摇曳，未及一曲终了便难以抑制地垂泪。

B每每见他落泪便停下，询问他可有所感，因此他始终没能听到完整的杨柳青。可以等下一次，A始终是这么想的。但一切都太突然……B很快就死了，他永远地失去了听到整首乐曲的机会。

世上永远不会有完整的柳叶青了。

再后来，他遵照B的嘱托去西域杀一个绿眼睛的刀客。见到他是在半夜，那人听了A弹到一半的琴，说：有人告诉过我，这支曲也可以叫折柳。此夜曲中闻折柳，谁人不起故园情？

A下意识接话：你不是西域人士吗？此地正是你的故乡，何来故园之情。

刀客说：风物如故，人事已非。

A想了想，说：我不想杀你，但已经答应了别人，实在没办法。

刀客说：是个死人吧，答应死人的事，最难反悔。

A颔首。

刀客也想了想：这首折柳，你能为我完整弹一遍吗。

A很抱歉：我也只会一半。

刀客叹了口气：没关系，有半首也够了。

A于是席地而坐，把琴横在胸前。琴弦在月光下微微发亮，仿佛结了一层薄冰。随着A手指滑动，冰层慢慢融化，浸湿了琴弦，让A想起他离家的第一个春日，站在街角屋檐下避雨，感受水气一点点浸透鞋底……琴弦湿透了，手指一挑，声音是哑的，噗地一声。A怔怔停下，忽然发现七根琴弦都已消失在月光之中，只留下几道发亮的水痕。