---
layout: post
title: 鹤讶雪
date: 2019-07-20
Author: 橘
categories: 
tags: [我思古人]
comments: true
---

刘敬叔 《异苑》卷三：晋太康二年冬，大寒，南洲人见二白鹤语於桥下曰：“今兹寒，不减尧崩年也。”於是飞去。

<!-- more -->

<br><br><br>



太康二年冬天，一只疲惫的鹤飞过昆山，翩翩然降于陆机落雪的窗前，变成穿白衣的少年。他骨骼纤细，眉目纤细，握麈尾的手也纤细——这是在洛阳学会的。

那年陆机二十一岁，刚刚经历了父祖的亡故，但依然是坚韧的青年，而且没有失掉对一切的好奇……正因如此，后来的年月里，他作为故事落幕前最后一个献唱的人，被称呼以太康的英华。

他端来清水和粟米，白鹤冷淡地转过头去。陆士衡惯听鹤鸣，却没有与它们接触的经验。犹豫一会儿，他恳切地询问：“您需要练实与醴泉吗……”因为只知道练实可以投喂凤凰，这是书里的记载。

白鹤不是鹓鶵，不需要有梧桐枝才愿意停下。他整理好长长的衣摆——在过于漫长的旅途中，它洁白的羽毛沾满了灰尘——这才转过来，说：不用这些。你可以为我弹琴吗？我听到你的琴声，所以在此地停留。

原来他是一只偷懒的仙鹤，在同侪中最小。汉朝文帝时他堪堪长齐羽毛，奉命去桂阳接苏仙公，却因为贪饮中山的美酒，不能及时回去，被罚留在人间。“人间那些死亡的故事，”对方说，“你什么时候懂得了，带着它们回来。”这很难，因为神仙不会死去，也就不明白死亡。崔嵬的宫殿、极北的荒原、夏天莲花盛开的碧色池塘，哪里都去过了，他乐意为临终的忧郁王子捎去口信，也在檐下倾听热爱诗歌的帝王最后的祈祷。“就是这些了吗？”他的仙鹤朋友偶尔前来探望，笑着摇头，“远远不够呢。”

洛阳让他印象深刻，因为一位野心勃勃又时常泣涕如雨的失败政客教会了他使用麈尾。“生死的事，整个洛阳都在讨论。”何平叔告诉他，“你不妨留下来听一听。”也因为一位铁匠，在弄清缘由之后提出了新的建议：“你过于依赖语言的力量了。”言语是否能真正表达含义，是当时非常流行的话题；铁匠打铁，也是音乐家，认为乐律比语词更真实。不久他观赏了铁匠的死亡，真是盛大又美丽的音乐，可惜在那之后洛阳城陷入空旷的寂寥，他无法找到更多东西，只好往南方去了。

陆士衡重复：你是被我的琴声吸引，所以在此停留？他说，是啊，很像我在洛阳的一位朋友。你知道《广陵散》吗？陆机一愣，继而失笑：嵇中散？这也差太远了吧。

唔，他说，确实有相似的地方。

 每一个清晨，陆机听着鹤鸣醒来。他其实不很会弹琴，经常错漏，白鹤就一一指出——这毕竟是惯听嵇琴阮啸的一只白鹤啊。他把琴谱背诵给他，每一首都流动着相近的东西。等到琴弹得很好的时候，陆机收拾行囊，准备去北方。你跟我一起吗？那些曲子里的东西，我还没有懂……北方会很冷吗？

我曾经赤脚走在北方覆满积雪的荒原，从未觉得寒冷。白鹤回答。他仍然没有明白死亡，只是开始抗拒洛阳：陆机去到的洛阳，他不希望在那里找到关于死亡的答案。我想要留在南方。他把一片灰扑扑的羽毛送给即将上洛的年轻人，倏忽变成白鹤飞走……一场轻飘飘的告别。

一年只热闹一次的荷塘，写诗或者不写诗的年轻人们眉目含情，小舟冲撞，就算有人落水也毫不在意；充满瘴气与毒蛇的树林，每年不计其数的人死去，他们被毒蛇咬过的脚脖子高高肿起，像黝黑树皮上的树瘤；海边，女孩的皮肤在海风与渔网中被割裂，男孩很少活过三十……一路南下，美丽的羽毛沾染了太多尘土。他长大了，变得有力而修长，只是更加疲惫，朋友们很难再用对待少年的态度抚摸他的头顶；陆机在帝国的心脏，以坚韧而好奇的目光注视着一切，从容应对政敌与强盗，也承受美誉和骂名，只是都城的名家太多，他不再弹琴。太康的英华如同一只来自云间的白鹤，翩然踏进洛阳，希望自己能够绍继父祖的使命，但现实过于沉重……司马家的烂摊子，裹挟着所有人慢慢下沉。那位教会白鹤使用麈尾的失败政客，作为诗人倒很成功。他曾经写，常恐夭网罗，忧祸一旦并——轰动整个洛阳的少年，也难免落入细密的罗网。

元康二年的河桥，一片寂寞的羽毛落在满是血污的土地上。后将军又见到了他的白鹤。“华亭的鹤鸣，已经没有人听了。”那一双温和坚韧的眼睛变得更疲惫，也倒映出一个疲惫的影子，“也再没什么曲子可弹。关于我的事已经结束了，可你什么时候才能够回去呢……”忽然间，浓雾弥漫，合抱之粗的树木也被突如其来的呼啸大风折断，鹅毛般的大雪凌厉如刀，不一会战场被深达一尺的积雪掩埋……原来，疲惫的白鹤就是传说中的雪神滕六。

有人说这场雪是在为陆机伸冤。

这一年冬天，洛阳出奇寒冷。一位从南方来的小贵族匆匆路过阊闾门，看见两只白鹤在桥下对话：“今年的冷，就像陶唐氏去世时一样啊。”另一只回答：“谁说不是呢。”他心中诧异，悄悄上前……白鹤倏然飞走，空中飘飘悠悠落下一根修长的灰色羽毛。