---
layout: post
title: 药渣
date: 2019-08-23
Author: 橘
categories: 
tags: [我思古人]
comments: true
---

弼与锺会善，会论议以校练为家，然每服弼之高致。……弼之卒也，晋景王闻之，嗟叹者累日，其为高识所惜如此。

<br>

——《王弼传》

<!-- more -->

<br><br><br>

台郎丢了官职归家休养后，越是病笃，拜访者就越众：那么多名士，都等着和他辨析玄理、从他身上猎取誉赏啊。

王弼，我们好捉弄人的青年哲学家，也乐于如此打发辰光：“您打算拿什么教我？”痨病使他面色憔悴，眼睫倦怠地低垂，说话有气无力。也咳嗽，低沉郁结，不可抑止。有时咳血，屋内发涩的汤药气味中沉积着隐约的铁锈味……这一种形状，如此令人怜惜，同时深感己身之有力，于是蠢蠢欲动，口若悬河，试图在将死之人面前炫耀智识与漫长的生命，却很少在开口前望见那双讥诮的眼睛。

这些人昂着头匆匆入内，不多时又流着汗退离，带出微苦的药味。众所周知，洛阳是一座塞满名士的城市，于是苦涩的气味随着名士们的活动弥漫开来，最后连宣王也忍不住过问：“是怎样一回事？”宣王询问司马师，司马师问司马昭，司马昭问钟会，钟会回答：“是王辅嗣病重了。”“原来如此。”宣王释然，“正月里死了太多人。现在我总担心过头。”

对自己的身体，王弼向来毫不关切，遵循某种只有本人知晓的规律煎服各类药物，把医嘱抛置脑后。没有人发现，哪怕每位访客都闻到过古怪的药味，其中不乏对药石颇有研究之人。王弼逝世前，钟会来看他，但已经太晚，他们被同样浓郁的药香包围。钟会很寻常地询问哲学家：“你没打算为我留下什么吗？”王辅嗣，脸色蜡黄，目光明亮，讥诮地指向药罐：“如果你乐意保管的话。拿去吧。”

王弼死后，洛阳城中的药味终于散去。但司隶校尉始终贴身携带一份药渣，气味日益沉积蕴藉，到最后钟会整个人都微微泛苦。所谓森严武库，打开之后却发现兵刃早就被取走，里面堆满了药草……“您知道过病气的说法吗？”向雄不无担忧地问。“那又怎样？反正他已经死了。”钟会回答。

<br>

去世后一些年里，在月色过于明亮的夜晚，王弼时常沿着药渣的气味回来探望钟会。北邙山的影子被月光投在洛阳城上空，笼罩整座城市……倘若一缕躯壳葬于邙山的魂灵恰巧出现在他人梦境之中，一盏点着月光的河灯就会缓缓升起，仿佛空漠之中，无声无形的水波向上流动。他们在树满石碑的铜驼大街漫步，远处含元殿的台阁斗拱隐约与山巅松柏重合。那些明灯，照之有余辉，揽之不盈手，钟王二人轻轻巧巧穿过它们。街道仿若没有尽头，街边铜驼也没于山麓荒草，不可得见。钟会并非多话之人，王弼已经是鬼，更为寡言，咫尺之间，他们仿佛言不可尽意的忠实信徒，总是相望不语。无雨无风，更漏水声都无，盈润的月光星星点点升起，其中映照出陌生面孔无数。洛阳被一种广大的静默笼罩，几乎令人泪下潸然……如此良夜，什么都是多余。

“我要到蜀中去了。”一天，钟会开口告诉他。剩下一点药渣，甚至没办法从北邙山铺到洛阳城，更不用提那么远的地方。王辅嗣露出幸灾乐祸的笑容，又有点忧伤：“那么还给我吧，我给你的东西。”司徒掏出怀中存放药渣的布包……沉寂了十几年的夜晚陡然刮起狂风，那些药渣被倏忽吹上天空，散落到不可见的、晨光熹微的远方。三十九岁的司徒钟会微笑着询问二十四岁的青年王弼——神情和他们第一次见面时并无二致。那时他们都还活着，相互试探，充满野心。“你变得年轻了。死亡会使人更年轻吗，哲学家？”

王弼反唇相讥：“是你变老了。”

高过他们伫立的街道、高过整座洛阳城、高过明亮到刺眼的月光，十几年来被强行阻塞的更漏滴水倾泻而下，化作暴烈而静默的大雨一场。司徒站在雨中，哲学家站在月光下，隔着一道无声的帘幕。天亮之后，生机勃勃的洛阳城依旧会向外舒展，而早已死去的他们只能长久地无言相望。

