---
layout: post
title: 陪我妈看《重启》有感
date: 2020-07-24
Author: 橘
categories: 
tags: [猫吃书]
comments: true
---

不知道该说啥，但我特别喜欢这个。

<!-- more -->

<br><br><br>

最近在陪我妈看《重启》。很奇妙，我妈对于挖坟桥段有种迷之热情，非常喜欢看盗墓笔记系列和各种考古纪录片，每年自驾路过咸阳等地时总会颇为愉悦地指着路边土堆说，袜，看，那是不是个斗；而我是一个比较严肃的直男读者，十余年来对吴邪到底爱谁没有太大兴趣，还追连载的时候主要是想搞清楚青铜门后到底有什么。我知道徐磊不可能交代清楚，但看了十集《重启》，发现时代确实不同了：《重启》可能主要是一个爱情剧，而徐磊确实是个耽美文写手。也难怪他不交代青铜门后头有什么，因为他根本不care，反正就算真的如菜姨所说是条可口可乐生产线，这也不妨碍哥和嫂子恋爱，对吧。

说回这个剧。再重复一遍，本剧主要是爱情剧，但也有一些比较深远的政治教化意义。男主祖上三代都在搞一些不太合法、性质也比较恶劣的土木工程，而且还参与行业垄断；建国后积极整改，也一直配合有关部门作业，可以说是实现了从黑恶势力到乡贤的转变。这个转变非常耐人寻味，我个人觉得用力过猛但精神可嘉的一场戏是男主二叔第一次出场，帮忙处理行业纠纷：大概是挖煤土豪搞不正当竞争，抢了老牌企业的单子，官司打到二叔这儿来。二叔其人，面相斯文儒雅，不料竟很会打街霸，任凭土豪作态威胁，我自豪油根，令人想起民国剧里一边逗鸟一边吩咐砍人的青帮大佬（其实也想起了龙族3里的源稚生和绘梨衣，对不起，下文还会cue两框的）。但当代乡贤毕竟是当代乡贤，仍然以一种虽然观众不太能一下子掰扯明白，但总觉得和法制不太有关系的威慑力把挖煤土豪镇住了，维护了行业的稳定。后来剧情里还有类似一幕，主角吓唬朋友说，我二叔给了人这根签子，就是说人把我们杀了都没事。朋友悚然道，不会吧不会吧，主角赶紧宽慰，没事，这不法治社会吗，表决心罢辽。至于什么决心、表完怎么着，就比较耐人寻味。

本系列最初影视化的版本里，主角因老喜欢把文物上交给国家挨了很多的骂，但在《重启》里似乎就没这么突兀，一方面固然是网路环境变化使然，而且主角团不断强调文物保护、和谐社会、生态平衡、走近科学，频率之高几乎让这个剧充满法制情景剧的快乐跳跃感。朋友说有点黑色幽默。反正显然不像个正剧；另一方面也因为主角终于不是孤儿了（此处有梗：最初的影视版本里，男主给我的感觉比较类似一个在社会主义福利院里沐浴社会主义光辉长大的……孤儿，而且令人不太能懂做事动机是什么），主角的家庭成员终于有说得过去的脸和人设了……虽然其间仍有很多违和之处，但也可以理解，大概主角就是那青帮里长出的留洋青年，还有一个关系不错的老革命家叔叔。虽然我们仍不知道这个家里到底发生了什么才会长出如此千姿百态的小孩们，但民国剧本，大致都是如此。革命家叔叔一去不返，留洋青年长大后暗中调查，最后发现叔叔去了延安，于是也走上了革命道路。中间还被青帮二叔出于亲情阻挠。这个剧情，大家应该都很熟悉了。

前文说过，我是一个比较严肃的直男读者，对于主角的恋爱关系不感兴趣，对于编剧是不是摁头主角恋爱也不感兴趣。主角演得比较好，称得上不拉胯，令人感到演员在努力。本来想夸演员一句六边形战士，想了想还是不太能够，但总之确实是六边形发展；主角还有个厉害朋友，如果搁民国剧大概是自闭满清贵族这样。这个朋友设定比较难整，武力值吊打全剧有机物，又是长生不老的三无青年，不会轻易狗带，概括讲就是这哥是个生活在三次元世界的二次元人。各个版本里的演员都尽力了，但让三次元人演二次元人确实为难，总有种人家是演员唯独你是coser的既视感。主要还是怪徐磊。好多亲友说这一版的哥演活了，有温度有情感，实话是这个评价让我不禁追忆童年，我有个同学，当年在课桌上用修正液写“麒麟一笑，阎王绕道”，后来被班主任勒令刮掉，是吧。这个剧情，大家应该都很熟悉了。男主还有个在道上混的谐星朋友，这个朋友没什么好讲的，反正演得特别好，是可以随便夸的程度。

但我没有想到的是，本剧给我带来快乐最多的竟然是黑瞎子。我有一个异父异母的亲哥哥，是当地较为知名的黑花严肃文学家，这个剧的黑瞎子让她非常难过，从她的难过里我汲取了很多的快乐。据说她们黑花人尊称这个黑瞎子为眼镜人，也叫交人，就是齐人拉胯的意思（最新消息是已经被称为六人了，因为垮得连腿都没了）。眼镜人的外形可谓基本过关，和以前的几版黑瞎子看起来都是一个瞎子，买了不说同款起码同系列的墨镜皮衣大铁链子马丁靴。只是黑色紧身背心开口更低，有点欲说还休，但也不是gay吧工作服的那种欲说还休，更像虽然买不起新衣服，但又不好意思开口借钱，只得故作时尚，的那种欲说还休，欲言又止。所谓街面人的尊严也是。前面说了，男主和他的亲朋好友们有点民国剧的意思，分别饰演老革命党、继承家业的青帮大佬、留洋青年、留洋青年的自闭贵族朋友、谐谑道上人，而眼镜人的风貌大异诸君，令人新奇，仿佛从21世纪穿来的，其人在21世纪的主职很可能是卖烤串（如此便能解释眼镜人脱俗的衣着），月底交租困难时或许还在白天兼职发发传单。

眼镜人的戏份比较费解，令人想起当年《沙海》里的张日山：《沙海》完结之后，有人怒而搞了个剪辑版，which means把张日山的戏份全部剪掉，大家发现这个剧情竟顺滑了不少。理论上《重启》完全可以复刻操作，因为目前确实没人能看出眼镜人和剧情有什么关系；但我还是很推荐大家看一看眼镜人，不知道大家怎么想，这个眼镜人再次让我回想起自己遥远的童年，那时候潘子还活着，两框还没结婚，世界上还没有一本叫《超好看》的杂志（现在是不是也没了），而那些男人，他们彼此还被认定为拉郎。每到寒暑假，便有无数的中小学生高呼哥嫂王道，于百度贴吧留下大量只有开头的瓶邪铜仁。在这些铜仁中，必然会有一个负责跑剧情或打酱油的黑瞎。很难解释这些看起来精神不太正常的瞎到底图什么，可能也希望有情人终成眷属这样。或可谓之眼镜人的肇始。

（我哥补充：还会有一个为了家族和秀秀结婚的解雨臣，流着眼泪对吴邪说，吴邪哥哥，你要抓住你的爱人。“你哥你嫂只是在哪结婚的问题，你姐你姐夫是人都整不见了的问题。”）

说回来。眼镜人的戏份很简单，主要是受吴二白的嘱托去东南亚山村里调查灵异事件，顺便认了个干儿子，泡了个妹。干儿子聪明伶俐，珠圆玉润，很能宽慰老年人，暂且不去提他；妹却令人感到编剧的恶意，往深里想可能还有点恶劣，令人想起天聋配地哑等不太妥当的歧视性言论。妹和眼镜人第一次见面是因为眼镜人小处随便，恰好被躲在水缸中预备偷拍地方民俗的妹拍下。眼镜人要求妹删除不雅视频，妹则表示珍贵民俗素材拍摄不易，不愿交出sd卡，双方很快放弃正常沟通，进行了一系列有关大小的没品对话，令人怀疑二人确实更关心这个。也很费解。之后是携手探秘，大概能料到在此过程中妹没什么用，但我没料到的是眼镜人竟然也没什么用，眼镜人和妹主要是负责创造一些困难，解决困难基本靠干儿子远程协助。总之看得我相当感慨，眼镜人别的不行但学手语还是很快，这才几天啊，咋就这么熟练。

总之这剧还是很有意思，会继续看下去。我妈也说很有意思，并且觉得南海王地宫里的某些虫子（当时我在低头玩消消乐，所以实在不知道是哪个虫子，据朋友提醒应当是人手贝）看起来很像小螃蟹，应当肉质鲜美，适合做成醉蟹。整得我也想吃醉蟹了。