---
layout: post
title: 相逢在歧路
date: 2020-03-28
Author: 橘
categories: 
tags: [鲜花着锦]
comments: true

---



椿灰染紫色，行至海石榴，相逢在歧路，敢问尔芳名。



<br>

<br>

<br>



故事发生在古中国。A出生后十三年，没哭过一次，逢人便笑。父母惊异不安，因为认定人本当多泪、多愁苦，现在多笑语，便是要用以后的眼泪偿还。后来一位路过的剑仙将他带走收为弟子。剑仙告诉A的父母：确然如此。他留在世俗之中，未来必定会遭遇极大的不幸。

第一年，剑仙教他闭目打坐，以微风远韵体察草木振动；第二年，教他在缀满夜露的花树下腾挪闪避而不沾湿衣袍；第三年，教他用枯枝将露水劈为十六瓣。第四年冬天，剑仙将自己的剑交给A ，告诉他：你已经学成了剑术，……但仍有我教不了的。你下山去，杀一个人，如此方能稳固道心。A问，我要杀的是好人，还是坏人？剑仙问，好人你待如何，坏人又如何？你又知道什么是好坏？于是A领命下山。

当时B在政治斗争中落败，被贬谪到偏远的南方。长途跋涉中B无人看顾，染上痨病。这正合于他的心意：万事无望，不如一死。死也很困难，主动选择死亡被视为一种叛逆，这仍是他负担不起的代价，也正是贬谪的残酷之处。B忍耐着病痛的折磨，盼望早日解脱。

一个暴雨的夜晚，A找到了他。A推开虚掩的门，雨水随着大风灌进来。屋内湿漉漉的，一片泥泞。于是A心中率先涌现出一股歉意。请问是B府上吗？

B心中一惊，以为仇家派遣了杀手，一面感叹自己竟还有被暗杀的价值，总不算落魄到极点，一面暗自宽心，经年累月的折磨终于提前结束。你是来杀我的吗？

A点燃油灯，一手持灯，一手防风，循着声音上前。灯火照亮起坐于塌上的B，也照亮了A的面庞。我是剑仙的弟子，尊奉师命下山将你诛杀。A温声道，你是好人，还是坏人？

我是好人如何，是坏人又如何？B听闻此言，忍不住低低一笑，你恐怕是头次下山？还这么小，难道就能分清好坏？世上的人惯会说谎，倘若我向你扯谎，你又怎能看出来？

A赧然，若是坏人，我便杀你。若是好人，那……那我也不知道如何是好。我一见你便觉亲切，因此愿意相信。

B望着A，心中微微一动，道：我染上了痨病，原本没有多少日子。不如你在此地逗留一段时日，若我是坏人，那么你自回去复命；若我是好人，也不能够算是死在你的手下。A于是歉然一笑，算作答允。

A就此住下。B终日卧床，而精神却日渐饱满。他同A提及自己从前在京中的情状，许许多多的坏事，许许多多的好事。害一些人，也救一些人。似乎都很遥远，使A十分的迟疑了，不知如何评判，只得微微一笑。B有时调笑，我做的这些，大概算不得什么好事罢？A沈思片刻，道：我想……你总归有自己的道理，只是我还不懂。

B一笑，又咳嗽起来：小神仙，你可有太多不懂的啦。人间走一遭，却什么也不懂，这是好事。只是，你怎么这样容易就信了我？A道，我说过一见你便觉亲切，并不是谁都信的。B摇头道：话虽如此，你下山以来也没有见过旁的人罢。A道，这又有什么关系，就算见了再多的人，我认定的事总归不会有变。

有时B也分享隐秘幽微之事，A的笑容中就多了些羞涩的歉意：自己实在是乏善可陈，没有什么可提。一日，B向他讲起怜风月、狎池苑的情状，神色故作肃然：你恐怕不知晓此间的乐趣。

A想了想：人间的道理我不懂，你愿不愿意教我？

B奇道，你要我教你？你不怕过了病气？

A道，我是修道之人，自然不怕。

B道，既然如此，你上前来。A便上前，坐到床沿。B起身。你再靠近些，俯身过来。A便俯身，二人只隔一指。B抱住他，刚欲开口，低低咳了两声，旋即屏住，面色泛红。A忽的伸手扶住他肩头，关切道，你的病情又有反复。B愣了愣，叹道：是我先前失言。你什么也不懂，或许并非什么好事。A笑道，你说我什么也不懂，我看你苍黄翻覆，恐怕不懂的也有许多。你不懂的我教你，我不懂的，也请你教一教我。

\*  *  *

然而B毕竟病入膏肓，不久于人世。真到了这时，A心中竟涌出一种从未有过的奇异感触。他询问B：你可愿意随我回去？我想，师父一定有法子。我还有许多没有学到……

B失笑，不必如此，我早有死志，当初以为你是仇家派遣的杀手，还颇为欣慰。至于与你的相逢，这倒是意料之外的收获。你并非真仙，恐怕不能够干涉凡人的志向吧？

A沉默良久，道，我会很难过。奇怪的是，在这一瞬间，他原本有很多的话要说，却忽然什么都说不出，被一股莫名的力道压倒，咸涩之感顺着眸子、食道，一直灌到胃里……迅速地堆满，又从胃往上堆积，就快要溢出来……他用力屏住呼吸，就像A无数次屏住咳嗽。

B也沉默良久，握住他的手，说：是我不该如此。我做过许多的坏事，但这一回并非有意耽误你……纵然我的生命露水般短暂，你也只是其中的刹那。那么，对于视千载有如旦暮的你而言，与我的相逢就更加微不足道了吧！你还太小，还不懂得人间没有长久的事，所以才会难过。A无言良久，勉强一笑，吹灭了烛火：这不是你的过错。当晚，A与B最后一次同塌而眠。他本已修炼得无寒无暑，灵台清明，但或许因为第一次体会到伤心的感觉，仍然难以抑制地睡着了。

清晨醒来，发现B已经死去。A于是将B埋在山脚下。他第一次抽出师父赠予的宝剑，宝剑嗡嗡作响。这是一柄绝世的好剑，能够斩开秋水、截断春风，本来是为了杀死B而准备的。他用指腹抚摸剑刃，想：我们的相逢，难道是错误的吗？我愿意将一切给你，这是我自己的决定，我的人生如此漫长迟缓，大概全部是为了这一件事。你凭什么认定这是错误的？如果这是错误的，那么什么又是正确的呢？鲜血顺着剑刃滴下，粘稠饱满，像一颗不祥的陨星，落在死者的酒杯之中。