---
layout: post
title: 宝可梦大师
date: 2021-10-10
Author: 橘
categories: 
tags: [普通小孩,咒术回战,五夏]

comments: true

这一回电影的主角居然也是一位赫奇帕奇——<br>

并且也非常、非常地温柔。

<!-- more -->

<br>

<br>

<br>

 

 

 

 

 

 

 

差不多念完国中的时候，夏油杰终于学会如何与咒灵和谐共处。他性格温柔——或许吧——又极有分寸，知道哪些咒灵虽然丑陋但可以被吓住，而哪些看似无害却必须吞噬或者祓除。

于是当高专工作人员前来接洽，双方都吓了一跳。

“这、这是……”伊地知洁高指着夏油杰身边一连串惨不忍睹的黑色咒灵，“你，你……”

“你也能看见？”夏油杰眼前一亮，故作平静地介绍，“没有关系，它不会伤人——”

“我知道！”伊地知洁高嘟囔，“可这也太丑了。而且你怎么知道……”

夏油杰大脑飞速运转，很快明白眼前的局势：“我猜到了。”

“什么？”伊地知洁高此时还是第一次出外勤，没想到状况百出，顿时有些手忙脚乱，“你从哪里知道的？我还特意带来了入学手册。这是今年新修订的版本……”

“国小的时候就隐约猜到一些。”夏油杰愉快地接过那本薄薄的册子，先看封面，又迅速翻阅目录和封底，显示出一名优等生的良好速读习惯，“不过，冒昧地问一下，为什么现在才发入学通知？我甚至已经差不多放弃，打算专心考去东大。”

“什么叫‘现在才发’？”伊地知习惯性地想要擦汗，“那个，高专的入学通知，一直都是在国中毕业发放的啊……”

“原来是按照日本的学制来。”夏油杰接受良好，微微颔首，他身边的咒灵也晃了一晃（伊地知觉得自己快吐了），“我还以为，日本的魔法学院也像霍格沃兹那样十一岁入学。”

 

<br><br><br>

 

“杰难道没想过自己可能是宝可梦训练师吗？”五条悟意识到自己咒术师身份的时间或许比意识到自己是人类更早，自然不能体会这样的心情。他歪歪斜斜躺在巨大的杰尼龟抱枕上，举着双手看最新一期JUMP，“巫师哪有召唤系！”

夏油杰没说话，想：哪有想要吃掉训练师的宝可梦。

他念国小时第一次看到空气中那些扭曲的阴影，吓得不轻，换来老师茫然的眼神，于是过早无师自通：世上有太多无法明说的事。他对此接受良好，没有太多苦恼和抱怨，只是觉得自己从此和周围同学隔了一层，习惯性翻阅鬼怪故事与精神类科普书籍。日本的鬼神总有来由，而夏油杰所见的怪物多数不可名状……于是很长一段时间里，他逐渐转而大量阅读后者。父母虽然工作忙碌，但也都抽空表示颇为欣慰（装出来糊弄小孩的，夏油杰看出来了），鼓励他好好学习，将来考去东大念医学。

后来年龄增长，咒力也逐渐变强，终于能清晰看到悬浮空中的丑陋咒灵，他反倒长舒一口气：这实在……不是能够凭空想象出来的东西，大概确有其物。

对于他停止阅读这件事，家长们自然也没有更多表示。他总归是令人省心的小孩。

第二年《哈利波特与魔法石》全球公映，大批家长意识到，除了宝可梦与勇者斗恶龙，世上害人的东西还有许多。升上国中的夏油杰坐在影院最后一排吃潮到有些粘牙的爆米花，看着绿眼睛破特戴上分院帽，心平气和地接受事实：自己显然是个巫师，只是不知道为什么猫头鹰迟迟没有送来信件。或许因为日本实在太远，又或许因为……不为什么，就是错过了。他待在自己的碗橱里（只是比喻），而丢三落四的邮差把属于他的录取通知送到隔壁，被错误的收件人当垃圾丢掉。

然而这些话要说出口未免太过奇怪。他只好跟着五条悟漫无目的地闲扯：

“怎么没有？巫师也有呼神护卫。” 

“那也只有一个守护神。”五条悟翻过一页，“Poke——mon！Poke——mon！”

“停一停。”夏油杰开始有点后悔提到这件事，“你怎么知道一定没有？”

“Poke——mon！Poke——mon！”

“五条悟！”对面传来家入硝子愤怒的砸墙声，墙板上薄薄一层灰尘簌簌落下来，“闭嘴！”

这是2006年的夏天。这一年咒术高专的宿舍还是颇具昭和遗风的木造町屋，并未严格区分男舍与女舍——由于隔音太差，不幸住在五条悟隔壁的家入硝子深受其害；未来的“最强”在离开五条家后迅速受到电子游戏与少年漫荼毒，堪堪明白“翻墙”这一行为并不仅仅意味着和那帮老家伙作对，更意味着山下的单行本和新刊。

这一年的夏油杰……还很年轻。离开家以后他开始蓄发（常有的事，男高中生的自我意识！），此时正处于尴尬期，不得不整天戴着发箍（较为女性化的一顶，粉色，但很好用），因此拒绝出门见人。他甚至试图逃课，被夜蛾正道捉住，这位教育家充满疑虑地打量他刻意加宽的阔腿裤、黑色耳钉以及明显修过的眉毛，目光最后停在他的头顶，脱口而出：“怎么买这样的假发……？”

末了又赶紧端正自己作为教育家的态度，补充道：“当然这是个人自由……长发也很不错！”说完赶紧转身，走了两步觉得不对，又折回来，盯着那粉色发箍（没办法，太显眼）：“但逃课总不行。”

五条悟在一旁拍桌狂笑。

 

<br>

 <br><br>

来到高专半年左右，尴尬期结束。夏油杰的头发堪堪可以扎起一个小揪，他终于伙同五条悟，开始翻墙逃课走私禁品的生活。PS2，最新的漫画单行本，和果子，乃至烟酒。来回一趟毕竟费时，想要的东西又实在太多（呵呵，男高中生！），于是每次夏油杰都不得不喊出咒灵协助。

家入硝子不直接参加，因为总得留下一个人打打掩护——反正她要的东西夏油杰总记得一清二楚，甚至不用列出书面清单。夏油杰驱使那些倒霉咒灵把大包小包的走私品挑拣分类，家入硝子站在旁边看着，颇感震撼，一瞬间想起五条悟的评价，“杰，你真的是宝可梦大师吧！”

了不起的宝可梦大师夏油杰含蓄笑笑，挥手让完成任务的咒灵赶紧滚蛋。

 <br>

<br>

 <br>

后来家入硝子去当医学生（夏油杰先是忍不住回想了一下自己心惊胆战的童年，又想到自己之后说不定要把命交给家入硝子，更感心惊），夏油杰和五条悟继续搭档，出外勤的次数变多——他们处在由学生转变为成年人的阶段。教育家夜蛾正道不再管他们逃不逃课、是否抽烟喝酒，甚至高专校舍翻新时还引进了自动售卖机，里面有可尔必思、朝日以及其他一些夏油杰不甚了解的饮料。

因此再没有“走私禁品”的说法。

买来玩宝可梦的那台GBA也已经很久没有开机。它的主人一位太忙，另一位太疲惫。

天内理子去世后，夏油杰和五条悟剧烈地吵了一架，最终还是和好。夏油杰沉着脸去买最新的游戏卡带，五条悟亦沉着脸买了顶分院帽，二人交换礼物——虽然，正如前面说的，五条悟已经许久没有玩过宝可梦。

至于那顶分院帽，倒确确实实派上了用场——起码活跃了气氛。五条悟先扣自己头上，询问会去哪个学院。这分院帽明明只是装了声控系统的普通尖帽（不普通之处在于丑且贵），竟也颇有灵性（夏油杰想，正好撞上那四分之一的概率罢了），放声尖叫：斯莱特林！斯莱特林！

五条悟顿觉自己“最强”的地位得到认可，满意摘下。又扣夏油杰头上：“那杰呢？也在斯莱特林吗？”

分院帽十分流畅地继续尖叫：赫奇帕奇！赫奇帕奇！

五条悟狂笑：“赫奇帕奇！我以为起码是拉文克劳。难道杰看起来比较迟钝？”

夏油杰大翻白眼：正好四分之一的概率，碰上就碰上了吧。

宝可梦的续作一年一年地出，有时好评如潮，有时骂声一片，还有的时候彻彻底底失败……PS2已经全面退出游戏市场（留下模拟器和盗版软件），PS3的时代到来又过去；JK罗琳也很久没有新作问世，直到2016年神奇动物上映。

这一天，五条悟出了一趟极顺利的外勤，于是手上突然多出大半个白天——五条老师表面上懒懒散散，日程其实被伊地知列得很满，并不轻易得空。他原本打算得好好的：晃去最近的电影院，买一桶家庭装爆米花，重拾青年时代的爱好，看最新一部宝可梦剧场版《宝可梦：波尔凯尼恩与机巧的玛机雅娜》。然而到了才发现影片早已下线，只好买了当下热映的神奇动物。售票员打着哈欠检票放他进去。电影院是乡下电影院，不在热门商圈内，又是工作日的下午，于是影院里只有他一人包场。

灯光熄灭，电影开场。暖气打得很足，哪怕“最强”也有些昏昏欲睡。五条悟坐在最后排往嘴里放爆米花，突然意识到，原来巫师真有召唤系，宛如宝可梦大师一般的召唤系；而且这一回电影的主角居然也是一位赫奇帕奇——并且也非常、非常地温柔。