---

layout: post
title: 喜欢听雨的老师的故事
date: 2022-03-02
Author: 橘
categories: 
tags: [梦是想]
comments: true

---


金声也者，始条理也；<br >
玉振之也者，终条理也。
<!-- more -->




<br><br><br>





临毕业，老师终于意识到我全然没有做学术的想法，于是介绍我去书局做校阅工作：每月进项不多，但衣食无忧，又很体面。我感谢他的盛情，仍旧转头去做了薪水更高的政府专员，从此师生关系更显生疏，说不好是因为他厌恶我操持贱业，还是单纯嫌弃我给他丢了脸。一年多来，我给他发过许多消息问候，但他总是已读不回，于是我也渐渐不去管他：我不再是学生，没有那许多时间，也不再有讨好师长的必要。

直到某天他主动来函，大致是说，自己讲了不合适宜的东西，因此上了某人的名单，不知什么时候就会消失，希望能够和我最后见上一面，他有些话要嘱咐。末了又补充，听说我最近谈了恋爱，希望携女友一同去他家拜访。

读完我心中居然很平静，或许因为这样的事最近已经听说太多，或许因为我和老师之间确实没有多么深厚的感情——他写这封信，大抵也不过是出于一种形式上的考量。

地址在松江太仓一带，不算太远。我和女友说了这事，她没什么意见：虽说我们谁都没想到结婚这一层，但毕竟倒不是真正意义上的见家长，无伤大雅。于是买了车票，一同出发。

一路上，我回想起自己的大学时光：当初报考学校时，我的算术和国文成绩都很不错，唯独法文一塌糊涂，总评很是难看。老师恰好看到我的国文答卷，认为文理颇有客观，说不定能在学术上有所作为，力排众议捞我出来……不过现在他一定大为失望。我浑身上下并无半分学术理想，只想赚个学位，从而在春申这座城市某得一份体面工作。

想到这里我突然意识到自己对他所知甚少：我的老师，一位以作风朴素严谨闻名的学者，对待学生很严苛，大家私下说他以封建家长气凌人，像是活在前朝。我对这一点尤其感同身受，因为过去几年里我时常以为自己并非一个来接受高等教育的普通学生，而是史传传说里那些有幸为大师侍汤药的亲传弟子，受到方方面面的辖制——就像封建家庭靠餐桌座次体现身份，老师热衷于带我莅临学校食堂，乃至关心我的饮食习惯。

但除此之外呢？除了他的学术著作与教学方式，我对老师本人的了解并不多于本系任何一名学生。

抵达邮件上的住址，我发现此处竟然是个有许多院落的私家园林——没想到是这样一种封建。这几年教职人员住宿紧张，老师有段时间就住在我对门的学生宿舍，每天泰然早起去食堂打饭，全然看不出是坐拥如此豪奢宅邸的人。

老师招呼我和女友进门。起初我还有些担心他余怒未消，会刻意刁难，不过他竟比平日随和许多。女友也开心，因为老师看起来全然是一位和蔼又宽裕的知识分子，与我形容中的那个封建家长大不相同。二人聊得投缘，老师很喜欢这种性格活泼的女孩子，带她四处参观，倒显得跟在后面的我像外人。

这一日阴沉沉的。昨天没有睡好——工作毕竟很困难——我有些困乏，他们的谈笑我几乎没有听清。只一句让我略微清醒：走到天井旁边，老师告诉她：天井四周的一圈石砖颇有讲究。他年轻时候被关在家里不许出门，只能坐在天井旁边看雨。当时天井的造景是雨打芭蕉，他嫌俗气，觉得雨打蕉叶听起来过于沉闷，赌气让人想办法把屋檐下的青砖换成琉璃，从此雨天亦有金石之声。听起来委实纨绔，难以想象是老师会做的事。不明白做出这种事的人怎么能够和我一起在本校食堂用餐。

老师和她又聊了许久。女朋友转去旁边的院落参观，老师转过身，低声问我打算什么时候结婚。我有些尴尬，老师又摆摆手：算了，我知道你们年轻人……沉默了一会儿，接着说：“我没成家，又只有你这一个不懂事的学生，照理这块地该留给你。不过等我死了，大概也还是会被当局收走吧。”

说话的时候，我们又走回刚才的天井。“日记我已经自己烧掉，你也不要有为我编纂文集的打算——虽然料想你也没有。”老师说，“我当然有许多自矜的事，但自己心中有数就够了，倒也不需要时时提醒别人。”

这一刻，我突然对老师的一切涌现出从未有过的好奇：他年轻时候究竟做过些什么、是怎样的人？这么多年都没有收学生，为什么偏偏选中了我？他……是否在也曾经对我这个没用的学生报以期待？我让他失望了吗？然而我们虽是师生，确实不甚熟悉。兵荒马乱的年岁，所有人都匆匆忙忙；对别人的事产生好奇已是一种奢求，遑论追求答案？

交浅言深的事我做不来，只好点头：“是。老师还有什么要嘱咐的吗？”

“别的没什么了。”老师微微颔首，想了一下，补充说，“我并不是要求你一定如何如何，但总之该做的事要做，不该做的就不要做。”

我又点了点头。

我们并肩在屋檐下站了一会儿。此时已是初秋，外面淅淅沥沥地下起了小雨，我忽然发现雨滴落下的声音确实清脆，又不失庄重，真正如同古书里说的玉振金声。
