---
layout: post
title: 电台表演与幽灵的故事
date: 2022-11-17
Author: 橘
categories: 
tags: [梦是想]
comments: true
---

你是最好、最温柔的音乐家。<br>
意思是说，你比谁都更傲慢、更孤独。

<!-- more -->



<br><br><br>



陌生的机械师，来到总是下雨的、冷冰冰的城市。政府军冬天来临之前就已经撤走，这里如今非常混乱，也很冷清。他拖着行李箱咣咣地从满是瓦砾的大街上走过，积水溅湿他的裤脚。街道两边废墟里，形形色色的人无言地打量他。

他打听到落魄钢琴家的住处，敲开他的家门，用牙咬掉左手的手套，向他展示自己的义肢：他专做黑市交易，但在战争中断了一只手，需要一位手指灵活的人帮忙组装零件，修复一件复杂的精密仪器。作为报酬，他愿意支付一大笔钱，足够钢琴家获得一个名誉的身份，就此离开，去更温暖也更安全的南方，买一间漂亮的公寓，还有一架好钢琴。

钢琴家的目光在那只机械手和他的面孔之间游移：具体是要拿来做什么呢？我是说，它是否涉及，嗯，伤害、欺诈，之类的东西？

我很抱歉。他彬彬有礼地说，看不出什么抱歉的意思。物品本身并无好坏，区别只在于使用方式。
钢琴家纠结再三，还是答应下来：被子弹击中过的地方在每个下雨天剧烈疼痛，提醒他自己已不再年轻，不能任性地做出选择了。

<br>

机械师就此住下。起初他们不太交流，钢琴家对这位不速之客绷紧神经，专注于手上的工作：在流亡之前，他唯一掌握的技艺是弹琴，半点不懂机械或者炼金或者别的什么，所以需要非常、非常地专心才行。然而难免有走神的时候：这些精密的零件到底有什么用处……究竟是用来杀死更多的人，还是挽救生命？他说服自己不去想这些，毕竟他需要的仅仅是一笔钱。

因为身体的原因，钢琴家很少出门，而机械师声称自己放心不下他珍贵的零件，也不经常外出，总是懒洋洋地赖在沙发上。偶尔天气不错，他在窗前的地板上摊开图纸，很轻松地示意钢琴家坐过来……于是钢琴家也忍不住想：如果到了南方，是不是每一天都有这么好的阳光呢？他逐渐对机械师有了好感，可能因为他们共享坐在阳光下的愉快心情，也可能因为他发现机械师偶尔也会轻轻地哼唱歌谣。那是共和国时期的旋律，被填写以多于一百种的歌词，在无数人梦境中出现——当然，都是战前的事了。只是这让钢琴家忽然意识到，自己与这位神秘的机械师，或许在见面前就已经有了很多、很多共享的记忆与时光，或许未曾谋面的日子里，他们也曾经沉溺于同一个美好的梦境。

机械师向他投来非常平静的一瞥。您为什么盯着我？您该专心工作，为了我们的出路。作为钢琴家，我相信您一定非常出色；但作为机械师，恐怕还差得远呢。

我在想，钢琴家突然说，您有没有听过我写的歌？

很遗憾。他说。

钢琴家立刻相信了，羞愧地道歉。他总是过分轻易地相信别人。

<br>

那天晚上他们并排躺在床上，聊到以后的事。

您想要什么呢？

我想要一张非常宽的床，怎么翻身都不会掉下去。

还有呢？

有落地窗的房间。窗户外面是……雨里的面包店也好，下雪的松叶林也好。但我要一间有落地窗的房间。

还有别的呢？

好梦。好的睡眠。

只有这些吗？

……还有阳光。

他们安静了一会儿，大有话题就此打住的意思。机械师不动声色把枕头往钢琴家那边挪了挪，用肢体动作填充语言的空白——他把压在枕头下的双手往前抻了抻，小幅度地调整枕头的高度，他们肩膀挨着肩膀。湿漉漉的木头和金属的味道交错着浮动在狭小的阁楼里，仿佛一场有来有往的交谈。窗外是永不停歇的雨。

<br>

天气渐渐暖和起来。街面上的瓦砾仍然无人清理，细细的草叶慢慢长出来。不知从什么时候开始，钢琴家困惑地发现，自己举步维艰。组装好的部件第二天总是会坏，新的图纸永远看不明白……就像真有一位佩涅罗珀：出门的丈夫杳无音信，她为了推迟无赖的求婚，借口编织寿衣，白天织布晚上又把线拆掉。

与此同时，机械师的脸色肉眼可见地衰败下去：他开始吐血，吃不下东西，比钢琴家更像一件易碎品。据说是战争时期留下的病症。下一个晴天，钢琴家宣布：不能再这样了！你需要治疗，或许我们可以去占领区的医院……

机械师望向窗外：会被抓到的吧？

……什么？

我撒了谎。我听过您的歌，也翻了您的手稿。墨迹全洇开了，您躲了多久，十年？他们都把您忘了。

……我们小心一点就好。既然已经过去了十年，这一次应该也不会有事吧？钢琴家含糊地带过话题，并不想深究对方是怎么知道的。

机械师有点想笑：虽然您的朋友们已经彻底把您忘了，政府军恐怕没有。您就这么不想提以前的事吗？

钢琴家还在努力避而不答。他意识到自己不会想要听机械师接下来的话：都怪我。是我组装零件的速度太慢，不然我们早就可以离开这里，你的病也不至于拖到现在。

这下机械师真的忍不住笑了。他抻了抻额头：这不怪您。因为……事实上我也不知道这到底是什么，随手捡来的废弃物而已，图纸也是随便画的——而且每天晚上我都会把装好的部分拆掉一点。您看不出来，但……总之就是这样。

钢琴家难以置信地看着他：这是玩笑吗？

机械师轻松地说：是真的。其实……我是一个失败的军官。战争快结束，我们这样的人很多。我来这里是为了……怎么说呢，这个鬼地方很混乱，您也知道，有很多，嗯，不受控制的危险分子。如果能让他们回到军政府的辖区接受制裁，毫无疑问是了不起的成绩。

钢琴家目不转睛地盯着他，似乎完全没弄清楚发生了什么。

他接着开口，仿佛讲一个引人入胜的故事：很不幸，我需要找的危险分子就在面前。其实我们很久以前就见过……在我还是孩子的时候。那时候您还年轻，身体健康，前程远大。您在电台节目里表演，听到的人那个瞬间都会爱上您。这很正常，但我错误地爱了太多年。后来您被宣判叛国的消息也在电台里放送，当时我心想：请忍耐一下吧，我会变成一个更好的人的……我会带您去别的地方，给您买新的钢琴，就像您从前弹过的那么好的钢琴……

他顿了顿，露出怀念的神情：我加入军队，因为聪明又有胆识——如今看来，算是自夸吧——军衔慢慢提升……但在最后一场战役里还是受了伤，断了一只手，而且被告知患了很严重的胃部疾病，活不了多久，于是也面临被扔掉的威胁。他们看我，就像看一块破损的抹布……我只好去特别部门。这是故事的开头。

钢琴家犹豫着说：所以……根本没有什么需要组装的零件，你是来抓我的？

机械零件，一笔交易，这招很好用。机械师坦白，人们不相信无缘无故的爱、无缘无故的关怀，但相信交易。

但我有时候也会想，他补充。我骗了太多的人，或许也骗了我自己呢？或许从一开始，这个理由就是错的？我故意和您待在一起，我不知道自己会不会真的带着您回到占领区……然后我可以退休，在南方拥有自己的房子，我可以给自己买钢琴，再然后为它找一位主人……啊，请不要担心，我现在知道了，没有别的可能。所以我要和您告别啦。其实我也很笨，起码不像自己想象的那么聪明——无论哪个层面上。所以我去不了南方，也没有办法送您去南方。那里的阳光很好，只是属于更聪明、更勇敢的人。总之——

他站起来，拎起放在门口的行李箱。钢琴家的外套挂在旁边的衣架上，他伸手摸了摸：总之，请您把我忘掉吧！我不知道未来会怎样，但现在我该走了。祝您好。

他像来时一样礼貌地欠身，但直起身时却踉跄了一下。

钢琴家在他身后大喊：我去不了南方，但你可以！你带走我，然后去南方吧！买一间阳光很好的公寓，还有一架钢琴……你会弹钢琴吗？

机械师没有回头，声音里含笑：我会。我说过，我一直以为自己很聪明，因为无论什么都一学就会。这么多年，我一直在关注您……真奇怪，您明明比所有人都认真，但好像什么事都做不好……当年是这样，军政府追杀您，连您的朋友也不愿意救您；现在也是这样。我看着您专心组装零件的样子，觉得很有趣……唉，这绝对不是在笑话您，毕竟大家到头来都是这样，越是努力想要做成什么事，就越是做不好……

说到这里，他忽然顿住。

在他身后，钢琴家高高举起拼好的零件：不，不是这样！总有什么事……总有什么事是可以做到的！就在机械师打算离开的刹那，有如神启，他突然意识到：原来那不是什么武器，也不是了不起的医疗器具，仅仅是一台已经被淘汰很多年的小型录放机而已。里面传来一段迟疑的钢琴声。所有的曲谱与录音都已经被军政府销毁，而此刻仍有一个漏网的幽灵，一条柔和的套索，轻轻缠绕上机械师僵直的脖颈。
