---
layout: post
title: 广州，以及广州的吃的
date: 2022-10-31
Author: 橘
categories: 
tags: [走来走去]
comments: true
---



做一点广州生活记录。

<!-- more -->



<br><br><br>

现在想到在广州待的一年，也觉得很神奇！起初因为对一切新东西过敏所以非常抗拒出门，但后来不知道为什么开始失眠，就经常半夜在家附近走来走去……从我家走到广州塔其实也不过两个小时，但并没有走过这么远（在上海是动辄走去外滩的，毕竟那时候我真的有一对健康的半月板！），只是走过了无数的过街天桥，靠在栏杆上发呆。于是对广州的初印象就是，好吃又便宜的东西，榕树和三角梅（天啊，就，我们江浙的三角梅不长这样的），一塌糊涂的道路规划，八百架过街天桥，还有霓虹灯下的车流。

<br>

关于吃和喝。

几乎没有任何难吃的东西（唯一难吃的是四季京味，但这总不怪广州）。来广州的第一周去吃了白天鹅，觉得很不错，后来发现不仅是因为米其林，是广州的菜确实有这样的水准。又被朋友拜托给朋友的朋友，拖我去佛山吃饭。我根本就不认识这个姐啊！但又不好意思推辞，坐在出租车后座心不在焉地看着她深蓝色的头发。我一直想染那个颜色但没有成功过。在广州的一年，我前后染了三次头发，都是蓝色，一次比一次失败，但中间也有过非常好看的过渡阶段，层次分明的挂耳被朋友评价说像是鸟的蓝色翎羽。那一天在佛山到广州之间某个不知名的路边馆子，吃到了我人生中最好吃的椰子冻。

但很长一段时间里吃的最多的仍然是M记，因为在从我家步行可达的范围里。有时候觉得很崩溃，好像什么都做不了，就会穿好衣服出门，走去吃1+1冷静一下。去年冬天的某个下午坐在窗边啃鸡翅，抬头突然发现路边的异木棉居然还在开花：可是十二月份了呀，怎么有地方十二月还在开花！突然陷入巨大震撼，虽然已经待了几个月，已经能自己买票看话剧、看完找舒服的地方吃宵夜再一个人慢慢散步，但瞬间还是觉得来到了完全陌生的世界。

再后来其实是被朋友捡走，才有一些实感。第一次和小刘见面甚至是被从微博私信抓出来试图py工作（……）忍不住大喊：我看起来难道不是一个产品经理或者ux吗！跟小刘（及其团伙）去吃了很好吃的越南米粉，又喝好喝香槟。后来好喝香槟和那一整条街上的东西都成为了周末定番。再然后，圣诞节，一起聊八卦喝热红酒！虽然太酸所以完全不好喝就是了，但还是很神奇……我居然也可以拥有这样毫不苦大仇深的社交，大家聚在一起轻飘飘地聊游戏和新番和工作，还有都市新怪谈，绝口不提自己，但又很真诚。众所周知博主是一个死宅，我们死宅只有把网友下载本地的，但现在居然也偶尔能把本地朋友上传云端了。那天我穿了一件大红色的呢子斗篷（里面是衬衫，毕竟广州的冬天能有多冷，我就是特别想穿斗篷而已），围着桌子聊美末的剧本。非常期待和大家在一起玩、被带去找新的吃的和新的酒吧，因为有这样的定番，所以每个周末好像都有了一点点盼头，起码是值得洗头换衣服再出门的盼头。

跨年前后，编剧朋友跑来蹭住，会在我下班的时候等我去吃双皮奶，用我一辈子没用过的锅煮螺蛳粉当宵夜然后分我一份。她用我的电脑打了很多视觉小说，觉得都很烂（……）

再后来……小鸟老师！好后悔当时太懒，没去更多地方吃更多东西，比如起码应该去一趟佛山或者汕头。但当时我们只是点非常多非常好吃的外卖，非必要不出门，看白色巨塔以及别的二十年前日剧，感觉整个人和自己的生活一样变软，发泡，慢慢融化，到现在仍然眩晕。

啊啊，好像说到吃，多少都是和朋友一起的记忆……酒吧也一样，因为我不喜欢一个人去不熟悉的地方。和现充朋友去酒吧，很绝望地等她问每一个弹钢琴的姐姐要微信；有的酒吧有我非常非常喜欢的阳台，楼下还有我非常非常喜欢的鱼旦粉；还有的酒吧有好吃的小零食好吃的芒果干！会为了多要一片芒果干而多点一杯酒。

也重新抽烟。但比起尼古丁，其实只是喜欢把爆珠在嘴里咬开的感觉而已。

<br>

怀疑20年起我就有一点被trigger，但我怀疑又没用。差不多也是从那个时候开始做每日记录的……大概因为每天都有巨大的不确定和忧虑，所以开心和沮丧都过分用力。翻存档，20年九月我结束和朋友的合租，收拾东西仓皇辞庙，站在那个能看到东方明珠的阳台上发sns：夏天快要结束的时候下雨，总会让人对一个地方产生无限的留恋，想到皮肤与空调被摩擦的柔软质地，以及时节慢慢流动的感觉。

翻到这里觉得我两年前确实是更有耐心，也更温和：现在已经几乎不为任何不能折现的东西认真措辞。但这样也没什么不好，大概。