---
layout: post
title: 和平主义与倒霉的杨
date: 2022-03-05
Author: 橘
categories: 
tags: [银河英雄传说]
comments: true
---

我不想上班，没有人想上班……

<!-- more -->

<br><br><br>

华尔特·冯·先寇布将军颇能打仗，性格又豪迈，且没有什么道德品质上的追求，于是很自然地成为了银河时代的一名杰出军阀。

为给自己筹建班底，他诱拐了小杨。

小杨名叫杨威利，拥有全宇宙最为聪明的头脑，一名坚定的和平主义者，目前隐居中——其实谁都知道他在哪，但都出于对智识的尊重，没有轻易找上他。而先寇布将军亲自带人上门，穿着居家服的小杨只听嘭地一声巨响，家门被打开了。他抬头看见先寇布志得意满的笑：“杨威利先生你好，我是华尔特·冯·先寇布。”

小杨坐在沙发上。他看起来没太搞懂情况，从头到尾一句话都没有讲，懵懵地看着先寇布。先寇布被他看得有些意动，忍不住伸手捏他耳朵边翘起的头发，又把他往沙发里摁了摁，盯着他的眼睛：“总之，我是一名和平主义者，所以才来找杨先生寻求合作。”

小杨的表情更困惑了。“如果您是一名和平主义者，他说，“又是用什么办法打开的门？”

先寇布爽朗一笑，放开了手，示意部下赶紧把人带走。

部下举起枪托，小杨立刻说：“不用麻烦！我自己可以走。”

<br>

“杨威利在为战争贩子华尔特工作？！”听闻讯息的莱因哈特把红酒杯重重放在指挥台上，“吉尔菲艾斯，我不能容忍这等事情！”

红发的参谋长把酒杯往里挪了挪：“杨先生是出名的和平主义者，不会愿意和军阀共事。连杨先生这样的人都要暴力胁迫，实在太过分。”

“我们必须把他带走。”莱因哈特立刻说，“吉尔菲艾斯！这里有我的亲笔信一封，记录了我对杨先生的尊崇之情——我十岁起就在读他的《和平是目的不是手段》。”

“您还有这样的兴趣？”吉尔菲艾斯惊讶，“那如果他不愿意跟我回来呢？”

“他文笔实在很好，我读了印象深刻——觉得有朝一日可以在战场上用来奉劝敌方投降。”莱因哈特大手一挥，“他要是不愿意，华尔特可以胁迫，为什么我们不可以？”

好脾气的吉尔菲艾斯微微颔首以示赞同。

莱因哈特又想了想：“‘全宇宙最聪明的头脑’——这正是能实现你我二人梦想、帮助我统治银河系的东西！我的挚友。如果实在没有办法把杨威利带回来，那就请你带回他的大脑吧！”

好脾气的吉尔菲艾斯对自己的挚友点点头，对素未谋面的杨威利先生有些轻微抱歉。

<br>

吉尔菲艾斯偷偷潜入先寇布府邸，找到正萎靡地靠在沙发上玩填字游戏的小杨：“您好，初次见面，我叫吉尔菲艾斯。我的挚友莱因哈特听闻了您的近况，十分愤怒，嘱托我一定要把您救出去。您这样的天才竟然遭到战争贩子的胁迫，实在令人痛心！”

他的言辞优美恳切，不逊色于外交人员。杨威利还没来得及开口，吉尔菲艾斯又拿出莱因哈特的亲笔信：“他让我代为转交——莱因哈特阁下向来十分尊敬您和您的和平主义思想。”

小杨接过来，匆匆浏览，不由得有些动容：“我和外界分开太久，没有听说过他的名字，想必也是有为的年轻人——他最喜欢《和平是目的不是手段》？我以为这书风评很差，毕竟写的时候还太年轻，观点较为浮泛。”

“怎么会呢。”吉尔菲艾斯温和地说，“莱因哈特阁下认为书中的理论颇有见地，甚至具备实用功能。”

小杨顿时大为感动：“其实我自己也最喜欢这一本，要是有机会能同他当面交流就好了。”

“只要您愿意跟我离开，”吉尔菲艾斯循循善诱，“我们有办法骗过华尔特。”

小杨心生犹豫：“可是……你和你的朋友都很年轻，不必为了我冒得罪他的风险……”

吉尔菲艾斯看了看表，先寇布回来的时间快要到了，于是他不再多言，迅速把小杨打晕，温柔地扛在肩上带走。

<br>

然而先寇布立刻封锁所有港口，于是吉尔菲艾斯暂时回不去了。他带着小杨在一家不需要证件的旅馆住下，每天注射麻醉药剂。他一面用机密频道给莱因哈特发讯息，一面心中疑惑：杨威利在华尔特手中许久，似乎也并未见他有什么大的动作——大概华尔特一介武夫，只是把这全宇宙最聪明的头脑当作自己肩上一枚漂亮勋章。可封锁港口后每日必将面对数以千万记的损失，华尔特竟然愿意为了一枚漂亮勋章如此这般？

莱因哈特回他讯息，说三天后派人来接。吉尔菲艾斯估了估时间，决定从这一天起停药——再这么注射下去，恐怕会损伤他的大脑。

临行前的晚上，小杨悠悠转醒。他和吉尔菲艾斯对视许久：“——所以我又被绑架了？”

“怎么会呢，”吉尔菲艾斯不好意思地笑笑，“只是想请您前去做客，和志同道合的朋友聊一聊和平主义思想。”

“您就这样对待志同道合的朋友？”小杨有气无力地说。他太久没有进食，只靠注射营养剂生存——吉尔菲艾斯有相关执照，其实小杨这几天摄入的营养甚至比他独居时更为全面，只是心理上有些疲惫——不由得慢慢地倒下去。

吉尔菲艾斯没料到会如此，连忙上前把小杨搂进怀里：“杨威利先生！您还好吗？”

“哦？志同道合的朋友？” 终于排查到此地的华尔特·冯·先寇布一脚踹开房间门，看见吉尔菲艾斯怀里的小杨，勃然大怒，“这就是志同道合的朋友？！”

门口七八挺粒子枪对准吉尔菲艾斯。小杨却挣扎着坐起来，挡在吉尔菲艾斯前面：“华尔特将军，请你不要拦着我们……”

先寇布的表情像是生吞了章鱼。他转而威胁吉尔菲艾斯：“原来是你？我要告诉那位罗严克拉姆！要是他知道你和杨威利在一起，一定气得炸了休伯利安！”

“很抱歉，正是莱因哈特阁下让我来接杨先生回去的。”吉尔菲艾斯彬彬有礼。

先寇布愣了一愣，转而对小杨怒吼：“你是不是脑子有问题，知道罗严克拉姆是什么人吗！我不过想和你上床，这只是每个男人都会有的想法，而罗严克拉姆是不折不扣的疯子！”

小杨委婉地说：“如果一定不能获得自由，我更愿意和一位喜欢《和平是目的不是手段》的绑架犯在一起……”

先寇布冷笑：“这是什么东西？名字一听就令人发笑！”

吉尔菲艾斯遗憾地摇了摇头，伸手扶住慢慢往下滑的小杨。

先寇布气得冷笑连连，挥手示意身后部下做好射击准备——

<br>

“吉尔菲艾斯！”

轰地一声巨响，灯光照亮了这间狭小的客房，一瞬间亮如白昼！吉尔菲艾斯一只手遮住小杨的眼睛防止被刺伤，另一只手搂住他的腰。

装有磁石的绳索被从休伯利安号上放下，牢牢贴住吉尔菲艾斯。只是一瞬间的事，吉尔菲艾斯和他怀里的小杨都被拉回舰内。

小杨看着面前美貌如古希腊塑像的金发少年，猜想他就是莱因哈特·罗严克拉姆。

莱因哈特·罗严克拉姆看到贴在一起的小杨和吉尔菲艾斯，先是一喜，接着又有些不悦。他走上前来，从吉尔菲艾斯怀里牵起小杨的手，把他们两个微微拉开，这才满意地说：“很好，你们都回来了！”

“您太莽撞了，”吉尔菲艾斯责备他，“竟然亲自来到华尔特的地盘。”

“有什么关系？”莱因哈特喜气洋洋，“好在我来了——对了，自我介绍一下。”他转而面对小杨，微微攥紧他的手，“我是莱因哈特·冯·罗严克拉姆。”

“呃，您好。”小杨下意识想要伸出右手和他交握，这才突然意识到已经被他牢牢攥住，不禁有些轻微的尴尬，“我是杨威利……”

“我仰慕你很久了，”莱因哈特快乐地说，“杨！我知道你有最为天才的头脑！请你协助我统一宇宙吧！”

“什么？”小杨微微有些迟疑，“我以为阁下是一位和平主义者。”

莱因哈特爽朗一笑：“如果我能够成为宇宙的皇帝，让所有不臣服于我的势力都从此消失，就能够实现真正的和平！”

小杨笑不出来了。

莱因哈特微笑着上前，捧起他那颗全宇宙最为聪明的脑袋，珍爱地细细端详。小杨回想起先寇布将军的所作所为，感到一丝紧张。他扭头望向吉尔菲艾斯，红发年轻人微笑着轻轻摇头，示意他不必担心。于是小杨心中稍稍安定。

“吉尔菲艾斯！”莱因哈特突然喊。

“莱因哈特阁下。”

“麻烦你为杨威利先生制定一份健康、高效的作息时间表。”莱因哈特说，“确保杨的每一分钟时间都得到合理运用——我听说他在华尔特那里甚至在闲暇时做填字游戏？这是极大的浪费！我不能容忍这等事情！”

小杨再次绝望地扭头望向吉尔菲艾斯。这次吉尔菲艾斯不再看他，而是看着和平主义者莱因哈特，露出了温和而可靠的招牌微笑。