---
layout: post
title: 抹茶冰淇淋
date: 2022-12-15
Author: 橘
categories: 
tags: [普通小孩,电锯人,秋天使]
comments: true
---



被打碎过的生活，<br>

原来也是可以粘上的。

<!-- more -->

<br>

<br>

<br>



 

 

 

 

 

 

 

早川秋，一个真正的jump男二。少年时期失去亲人，打工攒钱，上学，为报仇顺理成章进了警视厅；而天使是一个被永生困扰的真正天使，来人间寻找死亡的办法。二人偶然遇见，遂签订契约：你帮我报仇，我帮你弄清楚该如何结束一位天使的生命。

天使要杀掉某个人非常简单，但问题在于他们并不知道那仇家究竟是谁。于是事情变成：秋趁换季带天使去优衣库买打折衣服，省下的钱在回家路上全变成了明治抹茶冰淇淋。天使和和气气地请早川秋小心递给自己：请不要碰到我的手，否则秋君的生命会被我吸走——之后也请注意，不要和我走得太近。

这是人类第一次观测到活体天使吃冰淇淋，早川秋觉得……看起来完全只是一个普通甜食爱好者。

三分钟后，天使向早川秋展示手上的兑奖券：我中奖了，可以再换一客。

他们一前一后走在春天的街道上，心情和春天一样放松。

为什么想到要死？

因为不想做被剩下来的那个，希望早一些结束。秋君又是为什么要报仇？

因为……想早一点开始新的生活。

从天使来到早川秋家里、开始吃抹茶甜筒的这一年起，世界上不再有人死去。被击穿了心脏可以存活，不吃不喝十天可以存活，被拔掉呼吸管也可以存活，但会变成失去意识的怪物——怪物也不会死去，只能被暂时关起来……他们到底还算不算人呢，还有没有能恢复意识的一天？没人知道。靠谱的早川秋警察官每天要处理八百起紧急事件，把八百个血肉模糊的怪物塞进特制的仓库（是的，仓库而不是监狱），眼睁睁看着那些在紧急建造报价单上被称为监狱的设施越来越像沙丁鱼罐头。

靠谱的早川秋暂时没有时间考虑报仇了：他固然是jump男二，但并不属于特别苦大仇深的那几款，理论上拥有向前的道路而非仅剩往日的劫灰。何况他所处的这个次元也不太糟，并无什么能一次性干掉几千万人的x之恶魔之类的东西。早川秋在外奔波，天使则终日窝在他的沙发上吃抹茶冰淇淋，毫无作为天使的自觉。某天早川秋提早下班回家，发现天使抱着他的漫画书在沙发上睡着，吃到一半的桶装冰淇淋翻倒在沙发上，第一反应居然不是苦恼，而是一些……温柔情绪：天使毕竟太过于接近人类了。

这时候他已在不久前的一次事故中失去一只手臂，于是用剩下的手艰难抖开羊绒毯子，铺在天使身上。最初的那个契约似乎离他们越来越远。被打碎过的生活，原来也是可以粘上的。

随着怪物的增加，城市里开始有瘟疫蔓延，于是怪物的数量逐渐超过人类。对早川秋警察官而言，最大的问题两则：1排班一天比一天紧张，他无法休假；2，停水停电变成了常事，因为检修人员总不能按时到位。好在家中有一位天使，天使似乎拥有以抹茶冰淇淋为能源的神奇力量，每天端坐沙发等待早川秋进贡新的冰淇淋，然后将之转化为水电以及其他什么。

早川秋每天上下班，巡视，从便利店、超市、仓储冷库里翻出抹茶冰淇淋带回家，直到某一天，他手中空空如也：最后一盒冰淇淋也被拿走，这座城市从好几个月之前就只剩下早川秋一个人了。

天使光着脚坐在沙发上，低垂眼睫：秋君有话要跟我说吗？

天使的名字叫天使，但实际是掌管死亡的神。他停留太久的地方，人类会处于不生不死之间，永远无法迎接真正的死亡。

早川秋说：虽然很抱歉……请你把一切变回原来的样子吧。

他们久违地一起出门闲逛。已经是秋天，金色的落叶铺满街道，停在路边的车辆锈迹斑斑。他们去博物馆看陈列的标本，那些标本不会因为天使的缘故再死一次；他们去水族馆，天使把手放在玻璃上，隔着玻璃隔着水抚摸那些被水与玻璃包裹的热带鱼。

从水族馆出来，天使拉住早川秋空空荡荡的袖管和他告别：谢谢你。我要走了。这里很快就会变回秋君熟悉的样子，而秋君想要的新生活也很快会到来的。说完就消失了。

早川秋感到周围的世界忽然被一种惊人的生命力席卷。风也变得温暖，树开始抽芽，路边的铁锈像遇到了抑制试剂的真菌那样飞速消退，所有的落叶都回到了枝头。原来这是春天啊。

原来是他一个人站在寂寥的春日街头。

人们像刚刚结束一场冬眠，从所有地方走出来，和这位始终坚守岗位的警察官打招呼：秋君，秋君，秋君辛苦啦！早川秋点头致意，但心里空空荡荡：天使去了哪里？他是否找到了自己需要的死亡？

他回到家中。翻到一半的漫画已经被细心地按顺序叠好，其下压着平平整整的冰淇淋兑奖券一打。早川秋沉默地在沙发上坐了一会儿，断臂处微微发痒。在崭新的生活里，恐怕连失去的手臂也可以长出来吧？然而早川秋只觉得仍然有一个长头发的、安安静静的男孩，轻轻拽着他空空荡荡的袖口。
