---

layout: post
title: 倾听别人弹琴的吟游诗人的故事
date: 2022-02-04
Author: 橘
categories: 
tags: [梦是想]
comments: true

---


我忍不住伸出手去，<br >
轻轻拨弄并不属于我、<br >
也永远不可能属于我的琴弦。
<!-- more -->






大灾难结束之后，我好不容易才获得了这份工作。那位负责签订合同的女士很好心，建议我先签一个月的短期合约：她见过太多人因为道德负担而中途毁约、接着为付违约金欠下一辈子还不清的巨额贷款，甚至于彻底消失。我很感激，但也只是耸了耸肩：“不会的。我没有那么……嗯，多愁善感。” 

作为一名没有身份的外乡人，如果失去了这次机会，恐怕未来很长一段时间里我都不会有新的进项。就算大灾难已经过去，就算人们不再会轻易因付不起昂贵的医疗费用而死亡，钱财的匮乏对我而言仍是可怕的事。我没有什么物质上的追求，只是无法长期待在同一个地方，所以需要积攒一笔足够让我随时从任何地方逃走的钱款——虽然我根本不知道自己应当去往何方：是，最为混乱的时代已经结束，整个世界似乎都从噩梦中苏醒，走向规律的道路；但这又和我有什么关系？灾难期间我活下来了，活得艰难；灾难后也会继续活着，并且在这个到处都需要身份的地方仍然活得艰难。我不关心政治，更不关心世界的未来，只是希望有一份收入可观的工作。

我的工作内容非常简单：在大灾难中长大的那一代年轻人中，有许多不愿意重新回到城市定居，被视作不稳定因素。由于某种我不能明白的思潮（或者传说、传统一类概念，我不太懂），吟游诗人与他们的音乐重新成为他们的精神寄托。而我们则受政府部门委托，假扮吟游诗人四处游荡，和这些可疑分子攀谈并记录他们的行动，从而为政府决策提供参考——那种通常不会被明文记录的决策。

上岗之前我们会接受一段时间的封闭训练，主要学习常用语言技巧，以及简单的野外生存内容——毕竟我们的重点记录对象通常散布在荒野的废墟之中——当然，也有部分心理疏导课程。我们被告知不需要打听更多事情，也不应当与被调研对象建立联系。

令我疑惑的是，在这段看似专业的封闭训练中，竟没有一节器乐演奏课程。一个根本不会弹琴的人，又该如何假冒吟游诗人？但我知道这样的话不该问出口。我想，或许他们觉得一个人倘若真掌握了弹琴的技艺，就会变成一个真正自由的、不归他们管辖的吟游诗人……

又或许，这个世界上其实已经根本没有人会演奏七弦琴了。

培训结束的时候，我得到了一把统一发放的崭新七弦琴。对方泄愤似地把琴往我手上重重一摔，评价：“真是疯了才会相信这些。”

我并不关心谁对谁错，礼节性地点了点头，背着我的琴转身离开，踏上漫长的旅途。纵然我对一切宗教与团体都并无兴趣……可是这是我只在故事里读到过的七弦琴，它看起来是那么漂亮，简直在熠熠发光。



我曾经尝试过演奏这把七弦琴，但终于还是不得要领。毕竟器乐的掌握倚仗练习，而我没有练习的机会：任谁听到这样的噪声，都会立刻反应过来我是个冒牌货。于是只好终日把琴背在身后，做出珍之重之、不愿轻易演奏的姿态。

一切顺利，根本没人发现我的真实身份。我走过破败凋敝的废墟，也经过被落日映照成金红色的、铺满枯草的平原。那些年轻人很信赖我，又或是信赖我的琴，和我讲述他们的爱情、理想，还有他们的不满。我一一记录，给予他们适当的安慰。

出乎我的意料，获得这份工作前我就知道这类人的存在，但我总以为他们既已因不愿意返回城市而付出巨大的代价，必然心志坚定、想法果决；没想到竟也颇有不可为外人道的犹豫迟疑。关于国家的运命、关于自己的将来，他们总希望获得一个肯定的答案。但世上哪有什么是肯定的呢？只有心怀鬼胎的我坐在篝火边向他们承诺，会把这些事谱写成歌谣，带到很久以后、很远的地方：“哪怕我们都将很快消逝，起码还有音乐和诗歌留下。”

一个人的旅途确实无聊又疲惫。有时我也会和偶遇的年轻人在四下无人处簇拥着度过夜晚，天亮后再各自上路：在我的雇主眼中，他们是危险的极端分子，但面对我却表现得过分温驯。如果我命令他们中的谁为我去死，大概也不会遭到拒绝。一切过于平静了。我曾经以玩笑般的口吻询问他们中的一位：“你看看我的琴，它是那样簇新，每一根弦都泛着光泽。你难道就不怕我是冒牌货？”

他只是沉默不语，将手从背后搭在我的腰侧，慢慢抱住我。

我想或许他并不是没有过疑惑，只是太过疲惫，在这样的一个时代。新的城市、新的规则每天出现，然而旧的废墟，以及旧的自己，仍然安安静静矗立在这里，像是不愿离去的幽灵。

鬼使神差，我伸出手去，抚摸他的脸：你曾经见过别的吟游诗人吗？

他面部的皮肤……意外地细腻。我这才意识到，或许他还没有二十岁：“是，他和你一样，背着七弦琴四处游荡。我一看到你，就知道你是真正的诗人。你们有一样的气质。”

“什么样的气质？”

“像一根凝练的琴弦。你们坐在篝火边，面孔的阴翳里像是藏着歌神的灵魂。”

我觉得有些好笑，猜测他说的是和我一样的冒牌货。我们背着一模一样的琴，因此总能瞬间认出对方。我曾经也和其中一位一起度过了还算愉快的夜晚。天快亮的时候，我们都醒了，于是简单聊了聊。他说这七弦琴是他沉重的十字架：他想过要把琴弦拉断、用碎石片划琴箱，但都毫无作用。

“说不定等我们死了，这琴还会分发给别人。”他这样总结。

“那么，世上真有吟游诗人吗？”我刻意流露出惴惴不安的神情。

他显然很吃这一套：三十多岁的中年男性，和偶遇的年轻后辈谈论诗歌、童年、十字架……什么的，然后上床，很好理解。他给我讲了完整的故事：和所有神话传说、政治隐喻一样有很长很长的背景。据传此地人民都是诗歌与音乐之神的后代，受歌神庇佑，在大灾难之前都「全然自由」的，七弦琴就是「自由」的象征。后来为了抵抗预言中的灾难，所有的七弦琴都被收缴，大地上的人也与歌神断了联系；但有极少部分人不愿意服从，背着琴就此离开。如今的可疑分子们认为，这些人并未在大灾难中死去，而是建立了与此地迥异的生活方式，再不回来。

“但是……只要这里的故事被吟游诗人带走，那么故事里的人就仍有希望回到歌神的怀抱。而当吟游诗人的琴声响起时，听到的人也能够短暂地感受到只存在于大灾难之前的、全然的自由。” 

我毕竟是外乡人，十分不能理解这种混杂着社会议题与历史事件的本地信仰。“全然的自由，是指不用录入个人信息吗？”我开玩笑，“那他们不是已经实现了吗？”随即意识到自己表现得太过轻佻，赶紧调整神态。

“是更为复杂的东西……刻录在灵魂上的自由。” 他简单地解释。

完全没懂。“那么……这么久了，为什么没人要求我弹琴呢？”我又提问。

“因为歌神的琴声也是诅咒。听到的人将永远不会忘记它，可如今大地上的我们早已失去了属于自己的琴弦，于是只能生活在悔恨之中。”

我点了点头，没有说话，心想：有这样乱七八糟的想法，说明你确实不该干这一行。

火堆快要熄灭，他又添加了一块干柴。说实话我觉得没有什么必要，因为天色已经慢慢亮起来了。临走时，他弯腰摸了摸我的额头：“你……这么年轻啊。如果撑不下去，还是尽早回去吧。违约金总有还完的一天。”

我又乖巧地点了点头。只要点头就行了，不必表达更多。



就这样……过去了很久。我在整片大陆漫无目的地游荡，和偶遇的危险分子、冒牌诗人上床，交换最近的见闻。我也变成了一位经验颇丰的「前辈」，和新入行的年轻人分享吟游诗人的故事。习惯之后会觉得这样的生活也不错，仿佛一片轻飘飘的羽毛。好故事与坏故事经过我又离开，仿佛一阵微风，而一片羽毛不必背负微风以外的任何重担。

比起诗神的信仰，合约期才是更要紧的事。按照合同，我需要在这一年的年底前回到首都解约或者续签，否则就会被当作泄密者，予以法律不会记载的秘密处罚；但糟糕的是我几乎忘了这事，想起的时候时间只剩五天，而我正在距离首都距离颇远的一片荒漠之中。

“完蛋了！”我迅速编造了一个漏洞百出的故事，拿去诓骗昨晚和我上床的年轻人：“总之，我必须在月底赶回去！不然就全完了！”他似乎也被我吓到，保证一定会想办法帮我尽快离开荒漠。

我不知道他是怎么做到的，但第四天他搞来了一辆破破烂烂的越野车，以及半桶可以使用的燃料。神话传说没提到流浪的诗人究竟会不会开越野车，所以他还为我找来了一名司机。我本想拒绝（我当然会开车！），又怕本就岌岌可危的可信度再打折扣，只好感谢他的好意，坐上副驾驶。

他挥手告别，很高兴能够帮上忙；我回报以温柔的微笑。

接下来就是应付司机。我本想和他搭两句话，告诉他我是歌神的使者所以不能懈怠之类，但倒霉的是，他开车的技术令人……印象深刻。一路颠簸，我始终在作呕的边缘徘徊，连自己的形象都无暇顾及，实在没有精力和他攀谈。直到傍晚，快要抵达目的地的时候他在城外停车，我们才终于搭上了话。

他把车停在城市边缘，熟练地找到避风的角落生火。这时我突然意识到，他或许是我见过所有青年中最为漂亮的，笑起来有这个时代少见的狡黠，不笑的时候又安安静静，看人的眼神又远又温和，像看天边的晚霞。

原本的怒火与疲惫消失了大半。我温声询问：你……”

“不好意思，我是第一次开越野车，以后就会熟悉了。他的声音也很好听。我猜想如果世界上真存在吟游诗人，用来吟唱的或许就该是这样一把好嗓子吧。首都应当就在前面，步行半天的距离。我没有来过这里，前边的路不太熟，大概只能靠您自己啦。”

……天啊，他甚至不认识去首都的路。我现在真的有点绝望，张开嘴又不知道能说些什么。倒是他，突然看见了我放在篝火边的、崭新的七弦琴，露出一个明晃晃的笑容。

“您是刚开始学习弹琴吗？”

“什么？”我有些措手不及，从来没人这么问过我。“啊、啊，是的……心里盘算着他是否也是一名「危险分子」，我又是否能够借此机会有更进一步的接触。

我来看一看。他突然毫不介怀地拿起了我的琴，轻轻拨了几个单音：“嗯……歌神的琴，弹得越多，音色越好。您这一把琴还很少用吧？所以声音很涩，不太好听。”

我目瞪口呆。

“怎么这样看着我？我说得不对吗？还是作为一名陌生人，我说得太多，冒犯到您了？ ”

“不，我只是，呃……”

“我没有带自己的琴，不然就让您试一下手感啦。”他又随手拨了一组和弦。

“……等一下，你是，吟游诗人吗？”

“是啊，”他好像觉得这话很有意思，轻轻地笑了，“您不也是吗？”

我不知道该说什么。

他笑了笑，说：“是离开故乡太久，已经忘记了该怎么弹琴吗？没关系……如果不介意，就让我帮您调一调弦吧。”

我曾经听培训老师提起过「调弦」，在他的描述中似乎也是一种近乎巫术的技巧。但实际看到才知道，所谓调弦，原来就是一刻不停地弹下去，让琴弦到达适合演奏的状态。他接过我的琴，换了个舒服的姿势，坐在篝火边弹了起来。

倾听吟游诗人的琴声……会发生什么？会被诅咒的吧？琴声响起的刹那，我脑海里突然闪过一秒前辈的提醒。但真的坐在篝火旁边，却发现这实在是很难拒绝的事。无关巫术、神话或者别的什么，只是……很难拒绝。

这时已经是深秋，周围寂静无人。我坐在篝火旁边，漂亮的陌生青年为我弹了一首又一首的曲子。我渐渐放松下来，说：“你需要休息吗？”

他眯着眼睛笑，清越的琴声像流水一样在他手下的琴弦上流淌：“只要琴声不停下，吟游诗人弹琴是不会累的。”

我仍然心怀鬼胎：“要是弹到天亮，弦还没调好，怎么办？”意思是希望他能够停下，或许我们可以……做点别的什么。
又或许，我们可以这样一直一直走下去。

“怎么会呢？您先睡吧。再说了，您不是有急事吗？我一定不会耽搁！”

“……其实也没有那么要紧。”我脱口而出，“我还没有谢谢你帮我调弦。”

他又很惊奇地笑了：“用不着为我耽误事……如果下次还能见面，就请您弹琴给我听作为报酬吧？”

我沉默了好久。我想说：可是，到底该怎么弹琴，我已经全部忘光了啊……但不知怎么，居然昏昏沉沉地睡着了。

醒来发现他已经离开，而那一把政府派发的七弦琴被好好地放在叠好的防水布上。只过去了一个晚上，但它看起来不再是一把簇新的装饰品，而是一把真真正正的、属于吟游诗人的琴了——是琴弦摩擦指腹的莎莎声，还是琴身上淡淡的松脂味？又或者……只是因为曾经被真正的吟游诗人珍重地抱在怀中？

拿着这样一把琴，真的能够通过合约审查吗？我不知道，但无论我打算去哪，现在都必须上路了。我想我永远都没办法学会弹琴，但既然此时四下无人，我仍然忍不住伸出手去，轻轻拨弄并不属于、也永远不可能属于我的琴弦。
